       南京大学国家助学金评审办法
 （本办法经 2017 年 8 月 5 日校党政联席会议审议通过）


  为体现党和国家对家庭经济困难学生的关怀，帮助他们
顺利完成学业，根据《国务院关于建立健全普通本科高校、
高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体




                            运
系的意见》（国发[2007]13 号）和《财政部 教育部关于印




                            搬
发<普通本科高校、高等职业学校国家助学金管理暂行办法>


                        理
的通知》（财教[2007]92 号）规定，结合我校实际，制定本
                        整
办法。
                    队
                    团


  一、评审对象
                手



  我校全日制普通本科学生中的家庭经济困难学生。
                助




  二、资助标准
               哪
            南




  国家助学金的资助名额由财政部、教育部等部门下达；
           由




国家助学金的资助标准分为三等：一等 4000 元，二等 3000
          容




元，三等 2000 元。
       内
      本




  建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农村
特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庭遭遇自然
灾害或突发事件等特殊情况的学生原则上应当评定国家助学
金一等。
  三、申报条件
  （一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积
极践行社会主义核心价值观；
  （二）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
  （三）诚实守信，道德品质优良；
  （四）勤奋学习，积极上进；
  （五）家庭经济困难,生活俭朴。
  四、评审程序
  国家助学金每学年评审一次，坚持公开、公平、公正原
则。
  （一）每年 9 月 30 日前，学生根据国家助学金的申报条
件和评选通知在学生信息管理系统提出申请；




                            运
                          搬
  （二）院系在学生信息管理系统进行初审，将初审通过


                        理
名单提交给校学生资助管理中心；
                      整
  （三）校学生资助管理中心对院系提交的学生材料进行
                    队
                  团

审核，根据教育部当年度下达到我校的名额，提出我校当年
                手



度享受国家助学金资助建议名单及资助档次，报校学生资助
              助




工作领导小组讨论通过后，于每年 11 月 15 日前报教育部备
             哪
            南




案。
           由




  五、发放、管理与监督
         容




  （一）学校应及时将国家助学金发放给受助学生。
       内




  （二）各院系要对申请者的资格进行认真审核，结合家
     本




庭经济困难学生的认定工作，做好国家助学金评审。如发现
弄虚作假行为，将取消该生各种资助，并视情节轻重给予纪
律处分。
  （三）学生在受资助期间出现违纪行为受到纪律处分，
学校终止对其资助。
  （四）
    学校严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，
对国家助学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、
挪用，同时接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的
检查和监督。
   六、附则
   本办法自公布之日起实行，由学生资助管理中心负责解
释。《南京大学国家助学金评审办法（试行）》（南字发
[2007]159 号）废止。




                              运
                           搬
                          理
                       整
                      队
                   团
                  手
               助
              哪
            南
           由
         容
       内
     本
