       南京大学助学金管理办法
（本办法经 2017 年 8 月 5 日校党政联席会议审议通过）


               第一章 总则
 第一条 为规范助学金管理工作，强化助学金的资助育
人功能，激励家庭经济困难学生努力学习、积极进取，根据
学校实际，制定本办法。




                            运
 第二条   助学金用于资助家庭经济困难学生的学习、生




                          搬
                        理
活，帮助其顺利完成学业。
 第三条
                      整
       本办法适用于南京大学家庭经济困难的全日制
                    队
在校本科学生。
                  团
                手



 第四条   学校学生资助工作领导小组领导和统筹助学金
            助




评审工作。学生资助管理中心负责实施助学金评审工作。院
           哪




系负责组织助学金的申请和初评工作。
           南




 第五条   本办法适用学校设立的助学金项目，包括南京
          由
       容




大学助学金以及各类社会捐赠设立助学金。
    内
   本




           第二章 申请条件
 第六条 申请条件：
 （一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积
极践行社会主义核心价值观；
 （二）家庭经济困难学生，优先考虑建档立卡家庭经济
困难学生、农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生、孤
残学生、烈士子女以及家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊
情况的学生；
   （三）遵守国家法律法规和学校规章制度，无违纪行为；
   （四）学习态度端正；
   （五）生活俭朴，无吸烟、酗酒等不良行为。


           第三章 资助标准和评选程序
   第七条    根据全校家庭经济困难学生总人数，确定每年
南京大学助学金资助总金额，并列入学校预算。资助标准分
为三等：一等 3000 元，二等 2000 元，三等 1000 元。社会捐




                               运
赠设立助学金参照本标准或按照资助协议执行。




                             搬
   第八条    学生按照评选通知要求在学生信息管理系统申

                           理
                         整
请。院系在学生信息管理系统上初审，提交相关信息给学生
                       队
资助管理中心审核。
                     团


   第九条 学生资助管理中心审核通过后，学生向资助管
                   手
                 助




理中心提交书面申请材料。最终结果如需相关单位或资助方
                哪




确定，以相关单位或资助方审核确认结果为准。
               南




   第十条 助学金原则上每学年评定一次，助学金的金额不
              由




得拆分。每位学生同一学年内累计获得各类助学金原则上不
          容
       内




超过 15000 元。
      本




               第四章 发放和管理
   第十一条       学校为各类助学金在财务处设立专门账户，
专款专用，不得截留、拖延、挤占、挪用。助学金的发放接
受有关部门的检查、审计和监督。
   第十二条       各类助学金一般直接发放到受助学生的银行
卡上。
   第十三条       有下列情况之一者，由院系核实后报学生资
助管理中心，终止该助学金发放，并追回该学年已发放助学
金：
 （一） 因违规违纪受到学校纪律处分；
 （二） 弄虚作假，谎报家庭经济情况或本人生活状况；
 （三） 生活不节俭，有铺张浪费行为和不良嗜好。
 第十四条    受助学生应在每学年结束后提交学年小结和
成绩单，汇报自己的学习、生活情况。
 第十五条    学生资助管理中心和院系要加强对受助学生
的励志教育和感恩教育，培养受助学生的自强自立精神和社




                           运
会责任感。受助学生在不影响学习的前提下，应主动参加志




                          搬
愿服务和公益活动，以积极的态度回报社会。

                       理
                      整
                   队
              第六章 附则
                  团


 第十六条    院系设立的助学金参照本办法执行，并按年
               手
              助




度将助学金名称和资助方、受助学生名单、受助金额报学生
             哪




资助管理中心备案。
          南




 第十七条    本办法自发布之日起开始实施，由学生资助
         由




管理中心和财务处负责解释。
         容
     内
     本
