（本办法经 2017 年 8 月 5 日校党政联席会议审议通过）


  为激励我校家庭经济困难学生勤奋学习、努力进取、全
面发展，根据《国务院关于建立健全普通本科高校、高等职
业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系的意
见》（国发[2007]13 号）和《财政部 教育部关于印发<普通




                          运
                          搬
本科高校、
    高等职业学校国家励志奖学金管理暂行办法>的通


                      理
知》(财教[2007]91 号)等文件规定，结合我校实际情况，制
定本办法。
                      整
                  队
                 团

  一、评审对象
              手



  南京大学全日制普通本科二年级以上（含二年级）、品
             助




学兼优的家庭经济困难学生。
            哪




  二、奖励名额和标准
          南
         由




  国家励志奖学金的奖励名额由财政部、教育部等部门下
        容




达；奖励标准为每生每年 5000 元。
     内




   三、申报条件
    本




  （一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积
极践行社会主义核心价值观；
  （二）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
  （三）诚实守信，道德品质优良；
  （四）上学年学习成绩优秀；
  （五）生活俭朴，是我校家庭经济困难学生。
  四、评审程序
  国家励志奖学金每学年评审一次，坚持公开、公平、公
正、择优的原则。
  （一）每年 9 月 30 日前，学生根据国家励志奖学金的申
报条件和评选通知在学生信息管理系统提出申请；
  （二）院系在学生信息管理系统进行初审，将初审通过
名单提交给校学生资助管理中心；
  （三）校学生资助管理中心对院系提交的学生材料进行
审核，根据教育部当年度下达到我校的名额，提出我校当年




                             运
                         搬
度国家励志奖学金获奖建议名单，报校学生资助工作领导小


                         理
组讨论通过后，在全校范围内公示 5 个工作日，公示无异议
                     整
后于每年 10 月 31 日前报教育部审批。
                   队
                 团

  五、发放、管理与监督
               手



 （一）国家励志奖学金下拨后，学校及时将奖金一次性发
             助




放给获奖学生，并记入学生档案。
            哪
           南




 （二）同一学年内，获得国家励志奖学金的学生可以同时
          由




申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家奖学金。
        容




 （三）校学生资助管理中心在审核过程中，如发现弄虚作
      内




假行为，将取消该生本学年的评优资格及各种资助，并视情
    本




节轻重给予纪律处分。
 （四）学校严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，
对国家励志奖学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤
占、挪用，同时接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部
门的检查和监督。
  六、附则
  本办法自公布之日起实行，由学生资助管理中心负责解
释。《南京大学国家励志奖学金评审办法(试行)》（南字发
[2007]156 号）废止。




                              运
                           搬
                          理
                       整
                      队
                   团
                  手
               助
              哪
            南
           由
         容
       内
     本
