     南京大学本科生学费减免实施办法
（本办法经 2017 年 8 月 5 日校党政联席会议审议通过）


             第一章 总则
  第一条 根据财政部、教育部、人民银行、银监会《关
于进一步落实高等教育学生资助政策的通知》（财科教




                            运
[2017]21 号）的精神，为保证家庭经济困难的学生顺利完成




                          搬
学业，同时鼓励他们努力学习，艰苦朴素，积极进取，特实


                        理
行本科生学费减免制度，结合我校实际，制定本实施办法。
                      整
                    队
  第二条 学生资助管理中心负责学费减免实施过程的指
                  团


导、监督和审批，各院系负责学费减免初审工作。
                手



  第三条 本办法所称学费含住宿费。学费减免资金从学
              助
             哪




校事业收入中提取，减免款直接冲抵学生所应缴纳的学费。
            南
           由
         容




           第二章 申请对象和条件
       内




  第四条 申请对象为全日制在校本科学生：
     本




  （一）无生活来源、无法定赡养人或社会福利机构收养
的孤儿；
  （二）持《中华人民共和国残疾人证》的学生；
  （三）革命烈士或因公牺牲军人子女；
  （四）
    家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊情况的学生；
  （五）其他国家及学校政策规定应当予以减免学费的学
生。
 第五条 学生申请学费减免应具备以下条件：
 （一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积
极践行社会主义核心价值观；
 （二）学习态度端正，努力刻苦，成绩合格；
 （三）学生生活俭朴，不挥霍浪费，无抽烟、酗酒等不
良嗜好；
 （四）有良好的道德品质，无违纪违规行为。




                             运
           第三章 减免标准和程序




                           搬
 第六条 孤儿、残疾学生、烈士或因公牺牲军人子女、


                         理
家庭遭遇自然灾害或突发事件等符合学费减免条件的学生，
                       整
                     队
原则上全额减免学费。
                   团


 第七条 减免程序如下：
                 手
               助




 （一）每学年秋季开学初，符合申请条件的学生在学生
              哪




资助管理系统上提出申请，并将证明材料交到院系。
            南




 （二）各院系在学生资助管理系统中对申请学生的综合
           由
          容




情况和相关材料进行初审，并将拟减免学费的学生证明材料
       内




统一交到学生资助管理中心。
      本




 （三）学生资助管理中心对拟减免学费的学生名单进行
审批。


              第四章 监督管理
 第八条 学生资助管理中心定期对享受学费减免的学生
进行抽查。对提供虚假或不实申请材料获得学费减免资格的
学生，取消其学费减免资格，补缴所减免的学费，并视情节
给予纪律处分。
  第九条 各院系对申请学费减免学生材料严格审核和把
关，对因工作未尽职造成不良影响者予以严肃处理。


               第五章 附则
  第十条 本办法从公布之日起执行，由学生资助管理中
心和财务处负责解释，原《南京大学学生学费减免暂行规定》
（南字发[2012]97 号）废止。




                             运
                             搬
                         理
                         整
                     队
                     团
                 手
              助
             哪
           南
          由
        容
      内
    本
