 精准认定家庭经济困难学生是做好学生资助工作的重要
前提，是决定资助政策落实效果的基础性工作。为切实做好
我校家庭经济困难学生认定工作，确保各项资助政策和措施
真正惠及家庭经济困难学生，根据《教育部办公厅关于进一




                          运
步加强和规范高校家庭经济困难学生认定工作的通知》等文




                        搬
件精神，结合我校实际，制定本办法。


                      理
  一、适用范围和认定原则       整
                  队
 本办法适用于我校全日制在校本科生。家庭经济困难学
                团


生是指学生本人及其家庭所能筹集到的资金，难以支付其在
              手



校学习期间的学习和生活基本费用的学生。
            助




 家庭经济困难学生认定工作坚持实事求是，确定合理标
           哪
         南




准，在学生本人申请的基础上，实行民主评议和学校评定相
        由




结合的原则，切实做到公平、公正、公开。
       容




 二、认定工作的组织管理
    内
   本




 家庭经济困难学生认定实行四级资助认定工作机制。
 （一）学校学生资助工作领导小组领导、监督全校家庭经
济困难学生认定工作。
 （二）
   学校学生资助管理中心负责组织和管理全校家庭经
济困难学生的认定工作。
 （三）各院系成立由院系领导、学生工作办公室主任、辅
导员等组成的家庭经济困难学生认定工作组，具体负责本院
系认定工作的组织和审核。
 （四）以年级（班级）为单位，成立以学生辅导员任组长、
班主任、学生代表担任成员的认定评议小组，负责认定的民
主评议工作。其中学生代表人数不少于年级（班级）总人数
的 10%，评议小组的成员名单应在本年级（班级）范围内公
示。
     三、认定标准
  参照南京市城市居民最低生活保障标准，结合我校具体
情况，认定标准为一般困难和特别困难两档。学生家庭人均




                            运
                           搬
月收入处于或低于南京市当年最低生活保障标准者为特别困


                        理
难；处于最低生活保障标准 1 倍至 1.5 倍之间者为一般困难。
                       整
  各院系在组织认定工作时，要科学运用学生资助平台数
                    队
                   团

据、校园卡消费数据等信息，通过个别访谈、实地考察等方
                手



式，深入、直观地了解学生家庭经济状况。
               助




  要把建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、
              哪
            南




农村特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庭遭遇
           由




自然灾害或突发事件等特殊情况的学生作为重点认定对象。
         容




  四、认定程序
       内




  （一）本人申请
     本




  学校在向新生寄送录取通知书时，同时寄送《南京大学
学生家庭及经济情况调查表》
            。需要申请认定家庭经济困难的
新生，应如实填写《南京大学学生家庭及经济情况调查表》
                         ，
并持该表到家庭所在地乡、镇或街道民政部门予以证明并加
盖公章。
  在校生如需申请认定家庭经济困难，应如实填写《南京
大学学生家庭及经济情况调查表》，并持该表到家庭所在地
乡、镇或街道民政部门予以证明并加盖公章。已认定为家庭
经济困难的学生再次申请认定时，如家庭经济状况无显著变
化，应提交《南京大学家庭经济困难学生认定申请表》
                       。因家
庭经济情况好转，不再申请认定的学生，由院系确认后报学
校学生资助管理中心备案。
  建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农村
特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女，须提交相关证明
材料复印件到学生资助管理中心备案。
  年级（班级）认定评议小组组织学生提交认定申请，并




                           运
                         搬
负责收集《南京大学学生家庭及经济情况调查表》
                     《南京大学


                       理
家庭经济困难学生认定申请表》
             。
  （二）民主评议
                     整
                   队
                 团

  年级（班级）认定评议小组根据学生提交的《南京大学
               手



家庭经济困难学生认定申请表》和《南京大学学生家庭及经
             助




济情况调查表》
      ，对照本办法确定的认定标准，参考学生日常
            哪
          南




消费以及其他能够反映家庭经济状况等因素，认真进行评议，
         由




确定家庭经济困难学生名单及其困难档次，报院系认定工作
       容




组进行审核。
     内




  （三）院系审核
   本




  院系认定工作组参考校园卡消费信息，
                  认真审核年级
                       （班
级）认定评议小组申报的评议结果。组织申请人登录学生信
息管理系统，填写相关信息。院系逐级审核通过后，将学生
信息提交到学校学生资助管理中心。
  院系认定工作组审核通过后，要将家庭经济困难学生名
单及档次，以适当方式、在适当范围内公示 5 个工作日。本
人、老师或同学如有异议，可通过有效方式向院系认定工作
组提出异议。院系认定工作组应在接到异议材料的 3 个工作
日内予以答复。如对院系认定工作组的答复仍有异议，可以
向学校学生资助管理中心提请复议。学校学生资助管理中心
应在接到复议提请的 3 个工作日内予以答复。
  （四）学校认定
  学校学生资助管理中心在学生信息管理系统上，对各院
系审核通过的名单进行复查，复查通过的报学校学生资助工
作领导小组审批。学校学生资助工作领导小组审批同意后，
完成家庭经济困难学生认定工作。




                          运
                         搬
  五、认定时间


                      理
  家庭经济困难学生认定工作每学年集中进行一次，一般
在秋季开学初完成。
                     整
                  队
                 团

  学生如家庭有突发或特殊情况，或符合认定条件而未申
              手



请认定，可以随时提出认定申请。
             助




  六、检查与监督
            哪
          南




 （一）高度重视认定工作
         由




  各单位、各院系要有计划、有重点地做好资助政策的宣
       容




传，引导学生积极受助。要加强学生的诚信教育，教育引导
     内




学生如实反映家庭经济困难情况。
              要提高认定工作的透明度，
   本




认真做好工作纪实，主动接受各方监督。
  （二）明确工作责任
  各单位、各院系要各司其职、密切配合，认真做好认定
工作。院系党委副书记、辅导员是认定工作的主要责任主体，
要认真组织本院系、本年级（班级）的家庭经济困难学生认
定工作。如因相关工作人员失职造成不良后果和影响，学校
将予以严肃处理。
  （三）加强检查和监督
  学校学生资助管理中心不定期随机抽选一定比例的家庭
经济困难学生进行核实，核实的方式包括资料核查、座谈访
谈以及家庭经济困难学生家访等。如发现弄虚作假现象，一
经核实，取消该生家庭经济困难认定，收回资助资金。情节
严重的，学校根据有关规定给予纪律处分。
   七、其他
  本办法自公布之日起执行，由学生资助管理中心负责解
释。
 原《南京大学家庭经济学生认定暂行办法》
                   （南字发〔2007〕




                             运
                          搬
157 号）废止。


                         理
                      整
                     队
                  团
                 手
              助
             哪
             南
            由
        容
      内
    本
