一、徐新助学金
（一） 申请条件及金额：共 50 名，上学年受助 26 名学生继续申请，新申请 2020 级家庭
经济困难学生 26 名，其中：外国语言文学类 5 名，其余 19 名理工科学生优先。每人 10000
元。
（二） 提交材料：
1.继续申请学生，需要提交由院系审核盖章的学年小结和成绩单（年度小结内容包含但不仅
限于提及学业、生活和对捐设人的致谢）。
2.新申请学生，南京大学助学金申请表、申请书、家庭经济困难认定申请表。

二、张丽娟助学金
（一） 申请条件及金额：共 20 名，上学年 10 名获助学生继续申请，2020 级 10 名，每人
10000 元。
（二） 提交材料：
1.新申请：南京大学助学金申请表、申请书、家庭经济困难认定申请表。
2.继续申请：个人上学年小结（年度小结内容包含但不仅限于提及学业、生活和对捐设人的




                                      运
致谢），小结需要辅导员鉴定及院系盖章；成绩单。




                                   搬
                                 理
三、赵世良助学金
                              整
（一） 申请条件及金额：共 30 名，家庭经济困难、品学兼优 2017-2019 级本科生，积极参
                            队
加社会活动，综合素质高，有强烈集体精神和为他人服务意识，同等条件下已获助的学生优
先考虑。每人 8000 元。
                          团


（二） 提交材料：南京大学助学金申请表、成绩单、家庭经济困难认定申请表、参加社会
                       手



和公益活动的说明。
                   助




四、高济宇、戴安邦助学金
                  哪




（一） 申请条件及金额：共 30 名，家庭经济困难、品学兼优 2017-2019 级本科生，其中化
              南




学化工学院 20 名（由化学化工学院确定），其他院系 10 名。已经获得过该助学金的学生，
             由




同等条件下优先。每人 8000 元。
           容




（二） 提交材料：南京大学助学金申请表、申请书、成绩单、家庭经济困难认定申请表。
         内




五、南京大学恒芳助学金
      本




（一） 申请条件及金额：共 38 名，家庭经济困难、学习勤奋刻苦的南京大学在籍全日制
2017-2019 级本科生，其中商学院学生 16 名，其他院系本科生 22 名。每人 5000 元。
（二） 提交材料：南京大学助学金申请表、申请书、成绩单、家庭经济困难认定申请表。

六、泰州校友助学金
（一）申请条件及金额
上学年受资助的 6 名学生继续申请，新申请 4 人，2017-2019 级家庭经济困难泰州籍学生，
共计 10 人，每人 5000 元。
（二）申请材料
1.继续申请：需提交学年小结（辅导员写评语并签字盖章）、成绩单，年度小结内容包含但
不仅限于提及学业、生活和对捐设人的致谢。
2.新申请：需提交南京大学助学金申请表、申请书、家庭经济困难认定申请表，老生需提交
成绩单。
七、无锡校友助学金
（一） 申请条件及金额：共 12 名，每人 5000 元。继续申请 10 名，新申请 2 名，2017-2019
级品学兼优家庭经济困难学生。
（二） 提交材料：
1.继续申请，2017 级上学年获助 10 名学生，需提交学年小结（辅导员写评语并签字盖章）、
成绩单、家庭经济困难认定申请表。
2.新申请的学生提交《南京大学助学金申请表》、家庭经济困难认定申请表、成绩单、申请
书。



八、扬州校友助学金
（一）评选名额及要求
   扬州级 2017-2019 级品学兼优家庭经济困难学生 10 名，每人 5000 元，上学年已经申请




                                         运
满足申请条件的学生可继续申请。
（二）申请材料




                                      搬
1.继续申请提交上学年个人小结（辅导员须在小结加上评语及签字盖章）            、成绩单，年度小



                                    理
结内容包含但不仅限于提及学业、生活和对捐设人的致谢。
                                 整
2.新申请的学生提交《南京大学助学金申请表》、家庭经济困难认定申请表、成绩单（老生）、
                              队
申请书。
                            团


九、霍桐章助学金
                         手



（一）评选名额及要求
                     助




2017-2019 级品学兼优家庭经济困难学生 2 名，每人 5000 元，继续申请 1 名，新申请 1 名
（二）申请材料
                    哪




1.继续申请提交上学年个人小结（辅导员须在小结加上评语及签字盖章）         、成绩单，年度小
                南




结内容包含但不仅限于提及学业、生活和对捐设人的致谢；
               由




2.新申请的学生提交《南京大学助学金申请表》、家庭经济困难认定申请表、成绩单（老生）、
            容




申请书。
         内




十、方氏助学金
       本




（一） 申请条件及金额：共 100 名，家庭经济困难、品学兼优 2017-2020 级本科生，每个
年级 25 名。每人 10000 元，毕业工作后需归还。
（二） 提交材料：
1、2017、2018 级学生每人交个人上学年小结（个人状况、学习报告），小结需要辅导员鉴
定及院系盖章；致方先生的谢函；成绩单。
2、新申请学生提交南京大学助学金申请表、成绩单（老生）          、家庭经济困难认定申请表。
说明：上学年 2017 级有 3 人获得，2018 级有 5 人获得，2019 级有 2 人获得，原则上每个
年级可以有 25 人申请，如果这些年级的学生还需要申请，也可以提交。
（三） 注意：
1、获资助学生，需亲笔签署确认已收到此奖助学金的收据。此外，每人每学年需要撰写一
份个人状况、学习报告和致方氏先生的谢函，由大学在下学年开学后一个月内转交方氏先生。
2、受助学生在受助期内，如个人或家庭的状况与填报申请书时有重大变化，有责任主动通
知管理委员会。
3、受资助学生需签署一份协约，同意完成学业（含研究生）后第 5 年至第 8 年，每年通过
捐赠方式向“南京大学教育发展基金会——方氏奖助学基金”归还人民币 1 万元（共计 4 万元），
用于支持在校的需要资助的学生。

十一、瑞华启梦助学金
A.新申请
（一）名额及金额：2020 级 45 名，每人 5000 元，从大一连续资助到大四。
（二）申请条件
    1.拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践行社会主义核心价值观；
    2.家庭经济困难学生，优先考虑建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农
    村特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊
    情况的学生；
    3.遵守国家法律法规和学校规章制度，无违纪行为；
    4.学习态度端正；
    5.生活俭朴，无吸烟、酗酒等不良行为。




                                    运
（三）材 料




                                  搬
    南京大学学生助学金申请表、申请书、家庭经济困难认定申请表。



                               理
B.继续申请
                             整
（一） 申请条件及金额：2017，2018 级，2019 级获助学生继续申请，每人 5000 元。
                           队
根据瑞华启梦助学金的管理办法：
1.上个学年学习成绩无二门（含二门）以上不及格课程；
                        团


2.如果继续申请学生有不符合申请条件，可在同年级同院系（大类）已经获得“瑞华新生助
                      手



学金”学生中遴选替补的学生。
                   助




（二） 提交材料：上学年获助学生提交，上学年小结（个人状况、学习报告、1000 字，年
度小结内容包含但不仅限于提及学业、生活和对基金会的致谢），小结需要辅导员鉴定及院
                  哪




系盖章；成绩单（注明成绩排名），如果换人需要院系写情况说明。
              南




十二、瑞华春雨助学金
             由




（一）说    明：该助学金新生报到前申请的还没有评选，已经申请该助学金的学生也可以
           容




       申请瑞华启梦助学金（45 人从大一连续资助到大四）。
（二） 申请条件及金额：2020 级共 200 名，每人 5000 元。
        内




申请条件
      本




    1.拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践行社会主义核心价值观；
    2.家庭经济困难学生，优先考虑建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农
    村特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊
    情况的学生；
    3.遵守国家法律法规和学校规章制度，无违纪行为；
    4.学习态度端正；
    5.生活俭朴，无吸烟、酗酒等不良行为。
（三） 提交材料：南京大学学生助学金申请表，申请书，家庭经济困难认定申请表；

十三、唐仲英德育奖学金
（一） 申请条件及金额： 16 级、17 级、18 级、19 级上学年获助的学生继续申请。每人
4000 元。
注：有下列情况之一者取消该生获德育奖学金的资格
1. 违反国家法律法规、校规校纪，受到处分者。
2. 待人不诚实，做事失信用，社会影响较差者。
3. 不热心社会公益事业，不参加社会公益活动，或勉强参加不发挥积极作用者，不关心他
人者。
4. 学习态度不端正，不努力学习，成绩明显下降者（两门及以上不及格；一门不及格者需
根据学生平日参与社会公益活动的表现来决定） 。
5. 瞒报家庭收入，弄虚作假者。
6. 将所得奖学金用于请客、娱乐等非正常消费者。
7. 由于各种原因丧失学籍或转学者。
8. 有吸烟、喝酒、赌博等不良嗜好者。
（二） 提交材料：唐仲英德育奖学金审核表的电子版到：njutianjian@163.com

十四、林健忠疫情专项助学金
（一）评选名额及要求
2017-2020 级品学兼优湖北籍家庭经济困难学生 10 名，每人 4900 元。




                                         运
（二）申请材料




                                      搬
学生提交《南京大学助学金申请表》     、家庭经济困难认定申请表、成绩单（老生）、申请书。



                                   理
十五、郑钢助学金                         整
                              队
（一）申请条件及金额
南京大学家庭经济困难的 2017-2019 级本科生 20 人，其中匡亚明学院 5 人，其他院系 15 人，
                            团


每人 5000 元。
                         手



凡申请及获得南京大学“郑钢助学金”的学生应至少具备下列条件：
                     助




1、热爱祖国、遵纪守法；
2、品德优良、道德高尚；
                    哪




3、生活节俭、艰苦朴素；
                南




4、立志完成学业后为祖国建设服务。
               由




（二）申请材料
            容




1.南京大学助学金申请表、成绩单、家庭经济困难认定申请表。
2.申请同学还须提交一篇题为《如果你财务自由了，你想做什么》的感想，字数 800 左右。
         内
       本




十六、招商银行“一卡通”助学金
（一） 申请条件及金额：共 30 名，2017-2019 级家庭经济困难、品学兼优本科生各，每人
5000 元。
（二） 提交材料：南京大学助学金申请表、成绩单、家庭经济困难认定申请表。

十七、李文成金彩霞助学金
（一）申请条件及金额
新增四川籍 2017-2019 级家庭经济困难学生 2 名，2017 级继续资助 2 人，每人 5000 元。
（二）申请材料
1.新申请学生，需要提交南京大学助学金申请表、申请书、家庭经济困难认定申请表；
2.继续申请学生，需要提交由院系审核盖章的学年小结和成绩单（年度小结内容包含但不仅
限于提及学业、生活和对捐设人的致谢）。
十八、缪克平助学金
（一）评选名额及要求
2018 级级品学兼优家庭经济困难学生 4 名，每人 5000 元，继续申请 2 名，新申请 2 名
（二）申请材料
1.继续申请提交上学年个人小结（辅导员须在小结加上评语及签字盖章）        ，年度小结内容包
含但不仅限于提及学业、生活和对捐设人的致谢；成绩单
2.新申请的学生提交《南京大学助学金申请表》、家庭经济困难认定申请表、成绩单（老生）、
申请书。
（三）上学年获助学生名单：
181830248       张志敏              理科试验班类(地球科学与资源环
181098274       王喜               经济管理试验班

十九、中国海油大学生助学基金助学金
（一） 申请条件及金额：共 20 名，2017 级、2018、2019 级家庭经济困难、品学兼优本科
生，每人 5000 元，上学年获得该助学金的学生可继续申请。生源地为甘肃省合作市、甘肃




                                     运
省夏河县、内蒙古卓资县、海南省五指山市、海南省保亭县、西藏那曲地区尼玛县六个地区




                                  搬
的学生需予以优先评选。



                                理
（二） 提交材料：中海油助学金材料汇总表、证件照。发送至：njuxgc@163,com
                              整
                           队
二十、真维斯大学生助学基金评选通知
金额：大一 5000 元、大二 2000 元、大三 2000 元，连续资助到大三。
                         团


（一）新增加名额：2020 级 13 名
                       手



申请材料：申请表、承诺书（只交一份）、家庭经济困难认定申请表，建档立卡家庭经济困
                   助




难学生需提交建档立卡证明复印件。
申请条件：
                  哪




1、在校全日制普通高校本科学生（不含外招院系学生）；
                 南




2、遵守国家法律，遵守高等院校学生行为准则和就读大学的各项规章制度，道德品质良好；
                由




3、遵守本规则中的相关规定；
            容




4、家庭经济贫困，无力支付大学期间的学习和生活费用；优先资助建档立卡户家庭的学生，
同等条件下资助，按孤儿或单亲家庭的学生、家庭成员伤残或长期病重的学生、学生本人伤
            内




残、因自然灾害家庭经济困难的学生顺序进行遴选。学校遴选时要优先考虑农村贫困学生，
        本




资助城市贫困学生的比例不应超过资助总人数的 30%；
5、生活俭朴，自愿参加真维斯店铺勤工俭学；
6、学习勤奋，成绩优良；
7、申请人为二年级及以上年级的，上学年学习成绩排名不低于本专业总排名前 70%；
8、承诺在校期间加入学校的公益性学生社团，参与公益互助和社会实践活动；毕业工作后，
在有能力时自愿向希望工程捐款，帮助其他需要帮助的学生。
（二）继续申请学生
   2018 级、2019 级获助学生，需要替换学生请提交情况说明（替换原因及替换学生）
提交材料：申请表、承诺书（只交一份）、成绩单（注明排名），同时提交说明：参加公益活
动的情况，参加公益活动时间（另附页）。
注意：学生上学年学习成绩排名要不低于本专业（年级）总排名前 70%，如下面学生学习成
绩有排名 70%以后的，请在同年级学生中另行选拔。
二十一、管理精英学友会助学金
（一） 申请条件及金额：共 4 名，2017-2019 级品学兼优家庭经济困难学生 5 名候选，上
学年 1 名获助学生继续申请，每人 5000 元，申请学生待资助方确定后方可获得该助学金。
（二） 提交材料：
1.新申请：南京大学助学金申请表、申请书、成绩单（老生）      、家庭经济困难认定申请表，
2.继续申请：个人上学年小结（个人状况、学习报告），小结需要辅导员鉴定及院系盖，；成
绩单（老生） 。

二十二、江苏小厨娘助学金
（一） 申请条件及金额：共 5 名，每人 5000 元；
1.继续资助 2019 年度已获助生至其大学本科毕业（4 年）；
2.每年成绩须无不及格科目，如有学生不符合要求，换同年级其他家庭经济困难成绩优良学
生，同等条件下女生优先；
3.评审结果待捐赠方确认后方可继续资助；




                                    运
（二）提交材料
1.继续申请提交年度小结（需要辅导员鉴定及院系盖章）、成绩单，，小结内容包含但不仅限




                                  搬
于提及学业、生活和对捐设人的致谢；



                               理
2.新申请的学生提交《南京大学助学金申请表》、家庭经济困难认定申请表、成绩单（老生）、
申请书；                         整
                           队
二十三、爱心励志助学金
                        团


（一） 申请条件及金额：共 2 名，每人 5000 元，继续上学年获助学生。
                      手



（二）提交材料
                   助




1.提交大学四年小结（包括对四年大学生活的体悟、下一阶段规划和对捐设人的致谢）、成
绩单；
                  哪




2.小结的电子版，单人的清晰生活照原图，最好是半身或者全身各 1 张，发送到
              南




ninasue@nju.edu.cn
             由
           容
        内
      本
