南京大学学生临时困难补助管理暂行办法
（本办法经 2017 年 8 月 5 日校党政联席会议审议通过）

             第一章 总则
 第一条   为进一步做好学生资助管理工作，规范学生临
时困难补助的申请、发放和使用，切实帮助我校学生解决各
类暂时性困难，根据国家相关文件精神和资助政策，结合我




                            运
校实际，制订本办法。




                          搬
 第二条   临时困难补助主要用于帮助解决我校学生在校


                        理
期间因突发状况而造成的暂时性经济困难，
                  所给予的特殊性、
                      整
                    队
临时性、一次性资助。
                  团


 第三条   临时困难补助分为校级补助和院系补助，校级
                手



补助的使用管理由学校相关职能部门统筹安排，院系补助由
              助




院系根据实际情况安排使用。
             哪
            南




 第四条   临时困难补助经费主要来源于学校事业收入，
           由




在经费使用过程中应遵守专款专用原则，任何单位和个人不
       容




得挪用。
       内
   本




           第二章 补助对象和条件
 第五条   临时困难补助的申请对象为我校在籍的全日制
本科生、硕士研究生和博士研究生。
 第六条   我校在籍学生符合下列条件之一者，可以申请
临时困难补助：
 （一）学生本人突患重病或遭遇意外事故，医药费用较
高，家庭承担困难的；
 （二）学生家人突患重病或家庭突遭变故，学生经济来
源和学业受到较大影响的；
 （三）学生家庭经济困难但学校未对其进行困难认定，
缺少基本生活费用，影响学业的；
 （四）学生家庭所在地较远，寒暑假交通费支出较大，
家庭承担困难的；
 （五）其他需要给予补助的情形。
 第七条   学校学生资助管理中心可根据实际直接补助确
有需要的家庭经济困难学生。




                            运
                          搬
           第三章 补助方式和标准


                        理
 第八条   临时困难补助采取一次性补助的方式，经由相
                      整
                    队
关职能部门或院系审批后，补助金额由学校财务部门直接发
                  团

放至学生银行卡。
                手



 第九条   临时困难补助的发放标准由职能部门和院系根
              助




据实际情况予以确定。校级临时困难补助原则上每生每次最
             哪
            南




高补助数额不超过 5000 元，
               院系临时困难补助原则上每生每
           由




次最高补助数额不超过 2000 元，
                 每生每学年获得学校和院系
       容




补助累计次数不得超过 3 次。特殊情况由学生资助管理中心
       内




提出申请，报学校分管领导批准。
   本




           第四章 申请和审批程序
 第十条   临时困难补助为不定期补助，学生一旦因突发
原因造成经济困难并符合申报条件的，可以向院系提出申请。
 第十一条 校级临时困难补助申请及审批程序：
 （一）学生本人填写《南京大学临时困难补助申请表》
                        ，
连同相关证明材料交至院系辅导员；
 （二）辅导员对申请临时困难补助学生的情况进行核实；
 （三）院系主管领导进行初审同意后，将申请材料报至
学生资助管理中心，由学生资助管理中心批准并确定临时困
难补助金额。
 第十二条 院系临时困难补助申请和审批程序：
 （一）学生本人填写《南京大学临时困难补助申请表》
                        ，
连同相关证明材料交至院系辅导员；
 （二）辅导员对申请临时困难补助学生的情况进行核实，
初步确定困难补助类别及补助金额；




                             运
 （三）由院系主管领导审批并确定临时困难补助金额。




                            搬
                         理
              第五章 管理和监督 整
                     队
 第十三条     申请临时困难补助不影响学生申请其他奖助
                    团

学金。
                 手



 第十四条     学生有下列情况之一，学校和院系可以不予
                助




补助或取消其获助资格并责令其退还已领补助金额。
               哪
           南




 （一）在申请过程中有弄虚作假行为；
          由




 （二）在生活中有高消费行为，铺张浪费情况较为明显；
          容




 （三）学习态度不端正、不思进取；
      内




 （四）学生有违纪违规行为；
      本




 （五）其它违规使用补助的情况。

               第六章 附则
 第十五条     本办法自公布之日起实行，由学生资助管理
中心和财务处负责解释。
