（本办法经 2017 年 8 月 5 日校党政联席会议审议通过）


  为规范国家奖学金的评审，激励我校学生勤奋学习、努
力进取、全面发展，根据《财政部、教育部关于印发<普通本
科高校、
   高等职业学校国家奖学金管理暂行办法>的通知》
                        （财
教[2007]90 号）、《教育部、财政部关于印发<国家奖学金




                            运
评审办法>的通知》（教财[2007]24 号）及《教育部办公厅




                          搬
                        理
关于进一步规范普通高校国家奖学金评审与材料填报工作的
                      整
通知》（教财厅函[2010]16 号）等文件精神，结合我校实际，
                    队
制订本办法。
                  团


  一、 评审机构
               手
              助




  学校成立奖学金评审委员会，负责全校国家奖学金的评
             哪




审。学生资助管理中心承担组织、协调、材料审核等工作。
          南




  院系成立国家奖学金评审小组，负责本院系国家奖学金
         由
         容




的初评工作。国家奖学金评审小组由院系党政领导、学生工
     内




作办公室主任、辅导员、班主任、教师代表和学生代表组成，
     本




评审小组不少于 5 人。
  二、评审对象
  南京大学全日制普通本科二年级以上（含二年级）的学
生。
  三、 奖励名额和标准
  国家奖学金的奖励名额由财政部、教育部等部门下达；
奖励标准为每生每年 8000 元。
  四、申报条件
  （一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积
极践行社会主义核心价值观；
  （二）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
  （三）诚实守信，道德品质优良，上学年日常行为考评
优秀；
  （四）在校期间综合表现优异，上学年学习成绩排名在
前 10%以内；道德风尚、学术研究、学科竞赛、创新发明、
社会实践、社会工作、体育竞赛、文艺比赛等方面表现特别




                            运
                           搬
优秀,且学习成绩达到前 30%。表现特别优秀,需符合下列条


                        理
件之一：
  1.在社会主义精神文明建设中表现突出，
                       整
                    具有见义勇为、
                    队
                   团

助人为乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在
                手



本校、本地区产生重大影响，在全国产生较大影响，有助于
               助




树立良好的社会风尚。
              哪
            南




  2.在学术研究上取得显著成绩，以第一作者发表的论文
           由




被 SCI、EI、ISTP、SSCI 全文收录，以第一、二作者出版学
          容




术专著（须通过专家鉴定）。
       内




  3.在学科竞赛方面取得显著成绩，在国际和全国性专业
      本




学科竞赛、课外学术科技竞赛等竞赛中获一等奖（或金奖）
及以上奖励。
  4.在创新发明方面取得显著成绩，科研成果获省、部级
以上奖励或获得国家专利（须通过专家鉴定）。
  5.在体育竞赛中取得显著成绩，为国家争得荣誉。非体
育专业学生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名，集
体项目前二名；高水平运动员（特招生）参加国际和全国性
体育比赛获得个人项目前三名、集体项目前二名。集体项目
应为主力队员。
  6.在重要文艺比赛中取得显著成绩，参加国际和全国性
比赛获得前三名，参加省级比赛获得第一名，为国家赢得荣
誉。集体项目应为主要演员。
  7.获全国三好学生、全国优秀学生干部、全国社会实践
先进个人、全国十大杰出青年、中国青年五四奖章等全国性
荣誉称号。
  五、评审程序




                            运
                            搬
  （一）国家奖学金每学年评审一次，坚持公开、公平、


                        理
公正、择优的原则；
                        整
  （二）每年 9 月 30 日前，学生根据奖学金的申报条件向
                    队
                    团

所在院系提出申请；
                手



  （三）院系国家奖学金评审小组进行初评，提出初评学
              助




生名单，公示无异议后，将学生材料报送校学生资助管理中
             哪
           南




心；
          由




  （四）校学生资助管理中心对院系上报的学生材料进行
         容




复审，根据教育部当年度下达到我校的名额，提出我校当年
      内




度国家奖学金获奖建议名单，报校奖学金评审委员会讨论通
     本




过后，在全校范围内公示 5 个工作日，公示无异议后于每年
10 月 31 日前报教育部审批。
  六、发放管理
  （一）在教育部对上报名单完成批复评审、下拨奖金后，
学校对国家奖学金获得者颁发奖金和国家统一印制的奖励证
书，并记入学生个人档案。
   （二）同一学年内，获得国家奖学金的家庭经济困难学
生可以同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家励
志奖学金。
   （三）学校下发正式文件前，获奖学生若违纪受到学校
处分，即终止获奖资格，取消相应的荣誉称号。
   （四）
     学校严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，
对国家奖学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、
挪用，同时接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的
检查和监督。




                              运
                           搬
   七、附则


                          理
   本办法自公布之日起实行，
              由学生资助管理中心负责解
                       整
释。《南京大学国家奖学金评审办法（试行）》（南字发
                      队
                   团

[2007]158 号）废止。
                  手
               助
              哪
            南
           由
         容
       内
     本
