# 南京大学本科毕业论文（设计）撰写规范、存档实施细则

> source_id: nju-jw-027
> department: 本科生院
> scope: 本科生
> priority: 2

﻿
南京大学本科毕业论文（设计）
撰写规范、存档实施细则
（试行）

本科毕业论文（设计）是本科教学中的重要环节，为规范本科毕业论文（设计）的工作，特制订毕业论文（设计）的撰写要求及存档实施细则，请院系和同学们按照要求执行。如各院系已经制定了相应的撰写规范，则按照院系的要求执行。存档实施细则按照学校统一要求执行。

一、毕业论文（设计）的撰写内容要求
（一）论文题目
论文题目应以简短、明确的词语恰当概括论文的核心内容，避免使用不常见的缩略词、缩写字。中文题目一般不宜超过40个字（含标点符号）；外文题目一般不宜超过12个实词，最多不得超过180个字符（含标点符号）。
（二）摘要和关键词
1.中文摘要和中文关键词
摘要内容应概括地反映出本论文的主要内容，主要说明本论文的研究目的、内容、方法、成果和结论。语言力求精练、准确，以300—600字为宜。
关键词是供检索用的主题词条。摘要与关键词应在同一页。关键词一般3—5个。
2.英文摘要和英文关键词
英文摘要和关键词内容与中文摘要和关键词相一致，其中英文摘要以约300个实词为宜。
（三）目录
论文目录是论文的提纲，也是论文各章节组成部分的小标题。要求标题层次清晰，目录中的标题要与正文中的标题一致。
（四）主体
主体部分一般从引言（绪论）开始，以结论或讨论结束，其中引言（绪论）应包括论文的研究目的、流程和方法等，论文研究领域的历史回顾，文献回溯，理论分析等内容，应独立成章，用足够的文字叙述；主体部分应从另页右页开始，每一章应另起页。
主体部分由于涉及的学科、选题、研究方法、结果表达方式等有很大的差异，不能作统一的规定。但是，必须实事求是，客观真切、准备完备、合乎逻辑、层次分明、简练可读。
（五）参考文献
参考文献表是文中引用的有具体文字来源的文献集合，应置于正文后并另起页；所有被引用文献均要列入参考文献表中；引文采用著作-出版年制标注时，参考文献表应按著者字顺和出版年排序；
（六）相关的科研成果目录
包括本科期间发表的与毕业论文（设计）相关的已发表论文或被鉴定的技术成果、发明专利等成果，应在成果目录中列出。此项非必需项。
（七）致谢
谢辞应以简短的文字对课题研究与论文撰写过程中曾直接给予帮助的人员(例如指导教师、答疑教师及其他人员)表示自己的谢意，这不仅是一种礼貌，也是对他人劳动的尊重，是治学者应当遵循的学术规范。内容限一页。
（八）附录
如果有不宜放在正文中的重要支撑材料，可编入毕业论文（设计）的附录中。包括某些重要的原始数据、详细数学推导、程序全文及其说明、复杂的图表、设计图纸等一系列需要补充提供的说明材料。附录的篇幅不宜太多，一般不超过正文。

二、毕业论文（设计）的撰写规范要求
（一）语言
外语类专业的毕业论文（设计）应使用所学语种撰写，其他专业一般应使用中文撰写，具体按准出院系规定执行。非外语类专业如需用英文撰写，应于论文开题前由学生向准出院系提出申请，经院系批准后再进行撰写。以非中文完成的毕业论文（设计），应附上不少于2500字的中文详细摘要，作为该毕业论文（设计）的组成部分接受学术规范、答辩等所有审查评估。参加校级、省级本科生毕业论文（设计）评优的论文，如用英文撰写，必须同时提供中文版全文翻译（外语类专业除外）。
（二）字数
除有特殊要求的专业外，毕业论文（设计）一般不少于15000字或相当信息量（包括图表）。如果院系有其他规定，按院系规定为准。
（三）字体和字号
论文题目                         三号宋体加粗
各部分标题                       四号黑体
中文摘要、关键词内容             小四号楷体 
英文摘要、关键词内容             小四号新罗马体（Time New Roman）
目录标题                         三号宋体加粗
目录内容中章的标题               四号黑体
目录中其他内容                   小四号宋体
正文                             小四号宋体（行距1.5倍）
参考文献标题                     四号黑体
参考文献内容                     小四号宋体
注释内容                         五号宋体
致谢、附录标题                   四号黑体
致谢、附录内容                   小四号宋体（行距1.5倍）
非正文部分的页码                 五号新罗马体数字（Ⅰ、Ⅱ……）
论文页码                         页脚居中、五号新罗马体数字（Time New Roman）连续编码
（四）关键词
每个关键词之间用“；”分开，最后一个关键词不打标点符号。
（五）目录
目录应另起一页，包括论文中的各级标题，按照“一……”、“（一）……”或“1……”、“1.1……”格式编写。
（六）各级标题
正文各部分的标题应简明扼要，不使用标点符号。论文内文各大部分的标题用“一、二……（或1、2……）”，次级标题为“（一）、（二）……（或1.1、2.1……）”，三级标题用“1、2……（或1.1.1、2.1.1……）”，四级标题用“（1）、（2）……（或1.1.1.1、2.1.1.1……）”。不再使用五级以下标题。
（七）名词术语
1、科学技术名词术语尽量采用全国自然科学名词审定委员会公布的规范词或国家标准中规定的名称，尚未统一规定或叫法有争议的名词术语，可采用惯用的名称。
2、特定含义的名词术语或新名词、以及使用外文缩写代替某一名词术语时，首次出现时应在括号内注明其含义。
3、外国人名一般采用英文原名，可不译成中文，英文人名按姓前名后的原则书写。一般很熟知的外国人名(如牛顿、爱因斯坦、达尔文、马克思等)可按通常标准译法写译名。
（八）图表的绘制
表的题目在表的上方，图的题目在图的下方。图表的题目及内容的字体采用五号宋体。表中内容采用单倍行距。
图表的题目要简洁、加粗。图表的位置和题目皆要居中，与上下正文内容空一行。如果文中图表较多，建议采用章节+次序的办法编写，如第一章的第三个表为“表1-3”，第四章的第二个图为“图4-2”。通常表和图按各自顺序分开编号。
（九）注释
毕业论文（设计）中有个别名词或情况需要解释时，可加注说明。注释采用脚注，每页独立编号，即每页都从1开始编码，编号用1，2，3……，文中编号用上标。
（十）参考文献
参考文献的著录应符合国家标准，参考文献的序号左顶格，并用数字加方括号表示，如“[1]”。每一条参考文献著录均以“.”结束。

三、毕业论文（设计）的存档实施细则
毕业论文（设计）是学校教学档案的重要组成部分，各院系必须认真做好归档工作。
（一）完整的毕业论文（设计）（以下简称“毕业论文”）在形式上应包括摘要、目录、正文、参考文献、致谢。
（二）毕业论文电子存档内容包括开题报告、中期检查表、查重报告、过程管理记录表、毕业论文定稿及各类特殊情况审核表。南大毕设系统将自动保存学生填报的过程文档，及指导教师线上审核意见。注意填写日期时的时间顺序，依次为开题报告、中期检查表、评阅意见、答辩，不得出现时间顺序颠倒，开题到答辩的总共时间不得少于12周。 
  根据学校电子档案归档相关规定，各院系每年应将本科毕业论文（设计）电子存档从南大毕设系统拷出，制作成便于长期保存的电子档案进行保存，电子档案资料原则上应永久保存。学生的毕业论文（设计）由准出专业所在院系负责保存。
（三）毕业论文电子存档内容包括封面、诚信承诺书、过程管理记录表、毕业论文定稿。以上各项内容均不能为空，从南大毕设系统导出后按要求签字，并上传至系统。
（四）每本毕业论文应该有2位教师评阅并签署意见，其中1位必须是指导教师。
（五）在论文答辩过程中，要注意避免指导教师担任答辩组长的现象，如遇此情况，答辩组长可由副组长担任。
（六）注意毕业论文答辩记录中答辩小组评语的规范，答辩小组评语应针对毕业论文和答辩情况进行客观、详实的评价，评语须避免过于简单、内容雷同等问题。