# 交换培养与课程认定管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

  南京大学本科生院
           南本院〔2025〕77号




   南京大学关于本科生赴境内外高校
   交换培养与课程认定的管理办法

  随着我校办学国际化水平的全面提升，学校与境内外高校开
展的普通全日制本科生交换培养合作项目日益增多。为了使各项
工作有序地开展，加强对本科生赴境内外高校学习的过程管理，
规范学生在境内外大学获得的课程学分及成绩的认定及转换，特
制定本管理办法。


             一、培养形式


  1．本科学生在赴境内、境外（包括国外和港澳台地区）高校
进行交换培养期间，统称为境内外交换生。境内外交换项目一般
分为三个月以下的短期项目和三个月以上的长期项目两种。
  2．境内外交换生交换期间的学籍始终为南京大学学籍。



                          —1—
           二、选拔条件


  1．学生德、智、体、美、劳全面发展，政治素质良好，思想
品德合格，身心健康，有较强的生活适应能力和协调沟通能力，
无不良生活习惯，未受过任何纪律处分。
  2．满足具体项目的要求，各门课程成绩须达到良好及以上。
境外项目一般要求有较强的外语水平和应用能力。
  3．原则上每位学生在校期间境内外交换学习时间累计不得超
过一年，其中对于三个月以上免学费且有名额限制的长期交换培
养项目，原则上只能参加一次。


           三、选拔程序


  1．交换培养项目一般从本科一至三年级学生中选拔。如与对
方学校有协议也可以在四年级学生中选拔。
  2．境外高校交换项目，由学生本人针对具体项目在交换生系
统中提出申请，所在学院同意并推荐后，根据学分绩、外语水平、
科研能力等各境外学校当年的具体要求进行选拔。本科一年级学
生的申请由所在书院负责审核。在满足境外学校要求的基础上，
综合考虑思想政治素质、学分绩排名百分比等选出合适人选，向
对方学校推荐；学生获得外方接收函或邀请函并通过南京大学本
科生因公出国、赴港澳台地区申请后方正式派遣。
  3．学生在申请参加交换培养项目前，要认真研究派往学校的
课程安排与我校教育教学计划的契合程度，妥善安排课程学习并

—2—
获得学分。尤其是毕业年级学生，在参加交换培养项目前，应以
不影响正常毕业为前提，先行处理好与毕业论文、保研、升学、
就业等相关的事宜。
     4．交换培养项目中，需毕业年级在境外学习的学生，在申请
项目时须提交毕业年级学生境外交换情况说明，且必须经学院同
意、学生家长签字确认，方可最终获得提名资格。
     5．在获得学校推荐、公示或境外高校录取资格后，不得擅自
放弃，对无故放弃的学生，学校将取消其本科期间的一切交换资
格。


              四、学生管理


     1．学生获得学校推荐或境内外高校录取资格后，如受到学校
的纪律处分，其交换资格将即时取消。
     2．学生原则上须至少提前一个月在OA系统内提交南京大学本
科生因公出国、赴港澳台地区申请，OA审批通过后，方可参加境
外交换项目。
     3．境内外交换生在境外学习期间，必须服从对方学校的管理，
遵守对方学校的校纪校规，遵守当地的法律法规，否则即时取消
其交换资格，并且本科期间不能再申请校际境内外交换项目。
     4．境外交换生在境外学习期间，如因故必须中途中止交换培
养计划，必须首先向双方学校提出申请，经双方批准后方可提前
返校，如因个人原因提前终止交换培养计划，学校将取消其本科
期间的一切交换资格。

                             —3—
  5．境内外交换生在外学习期满后须按时返校并及时到所属学
院办理返校注册手续，不得擅自延长或转往其它国家或地区留学，
否则作退学处理。


        五、交换期间本校课程学习


  学生参加学校组织的交换项目或跨校联合培养项目，由学生
本人提出申请，学校为其办理保留学籍。保留学籍期间不得选课。
如交换期间，有特殊困难需要选课，需经所在学院和本科生院审
核同意，且交换期间每学期最多可申请两门免修不免考课程，擅
自听课、考试者，其考试成绩不予承认。


           六、学习及其他相关费用


  1．境内外交换生在外学习期间，参照《南京大学学分制收费
管理办法》按照当年的学费标准向我校缴纳学费。
  2．境内外交换生在外学习期间，对方学校所指定必须交纳的
费用一律由学生自理。


             七、项目延期


  1．学校原则上不允许交换培养项目延期，如确因学业上的特
殊情况需延期交流的，必须办理延期手续，且境外交流学习时间
累计不得超过一年。境内交换项目一律不允许申请延期。

—4—
  2．申请延期不得占用下一批两校校际交换项目名额，必须承
担因交换项目延期可能造成的各种后果，必须经由家长和所在学
院及学校主管部门同意。
  3．申请延期办理流程：境外交换生填写《南京大学境外交流
学生延期申请书》
       ；对方学校负责交换事务的官方部门发送交换生
延期邀请函件至我校国际化工作处，函件中须注明申请延期不占
用下一批两校校际交换项目名额；征得家长同意，并提供家长对
延期申请情况及其可能产生的风险知情、理解并支持申请人的选
择的书面说明；提供本人愿意对因交换延期造成的学业问题和其
他相关问题负责的书面说明；所在学院教学院长和党委副书记审
核申请书并签署意见；国际化工作处和本科生院审核延期申请并
签署意见。审核通过后，由国际化工作处向国外高校统一发出正
式的校方同意函。


     八、交换学习课程认定和学分转换的范围


  1．参加校际合作交换的境内外项目，学生所修课程学分和成
绩按照合作协议予以认定。
  2．经国际化工作处批准备案的学院派出的境外交换项目，学
生所修课程学分和成绩按照交换协议予以认定。
  3．除上述两种情况以外，学生个人办理保留学籍手续后自费
出国留学和交换学习的，保留学籍期间，学生在境内外大学学习
（实习）所修课程学分不予认可。



                          —5—
          九、课程认定的基本原则


  对方学校或对方学校某学科（专业）的学术声誉、学术地位
原则上应不低于我校或我校某学科（专业）
                  。
  境内外交换生在境外学习结束回校后，我校将根据对方学校
提供的成绩单、课程大纲等材料，对学生在对方学校所修的学分
做审核、认定。
  课程学分转换参照我校学分与学时对应关系，理论课1学分对
应16学时；实验/实践课1学分对应32学时，每学时50分钟，仅以
课内学时为计，不包含自修、讨论、课外作业、课下开放实验等
学习时间。
  要求返校后一年内一次性申请认定学分，原则上超过一年不
予成绩转换。校内已修的课程，不得用校外交换课程替代。
  对方学校的课程，应基本符合我校相关学院专业教育教学计
划对学生培养的要求，且课程大纲内容须一致或相近且总学时不
低于我校对应课程的总学时。原则上在境内外他校学习且获得“及
格”及以上成绩的课程方可认定为我校相关课程，成绩按“通过”
记载，不计入学分绩,同时课程学分按被认定的我校课程学分记
载。认定为必修课程的累计学分数不超过学生所属专业的学科专
业必修课程总学分数的 1/8。如有特殊情况,由学生所在学院另行
报学校审批。
  学生不得申请将对方学校所修课程认定为非其所在学院的专
业指导性教育教学计划中的课程。凡在对方学校所修课程的内容
与学生所在院系专业指导性教育教学计划无法对应的，统一认定


—6—
为选修课程。
  思政类课程、军事课程、国家安全课程等学校规定不得在外
修读的课程不允许申请认定。
  在境内外交换的学生可申请在对方学校完成毕业论文（设
计）
 ，具体按《南京大学关于本科生毕业论文（设计）工作的若干
规定》执行。
  境内外交换学习一年的，转换学分总数最多不超过我校相关
专业应修总学分的 1/4；交换学习一学期的，转换学分总数最多
不超过我校相关专业应修总学分的 1/8。
  寒暑假或者三个月以下的短期交换项目学习的课程原则上仅
可认定为选修课程，且单门课程学分认定不得超过 1 学分。
  国际双学位项目按对方学校相关专业学士学位授予与我校相
关专业学士学位授予的学分要求进行比例对等换算，转换学分总
数最多不超过我校相关专业应修总学分的 1/2。


   十、课程认定的申请、审核流程和具体操作方法


  1．学生参加校际交换的学期，须于开学两周内登陆本科生教
服平台完成交换项目备案，没有完成备案的学生，其交换成绩认
定不予受理。
  若为暑假或寒假期间的交换项目，须于项目开始之前完成交
换项目备案。
  2．学生在完成交换后，向所在学院提供在境内外学校学习的
成绩单原件、课程大纲等材料。

                          —7—
  3．依据境内外学校提供的成绩单原件，学生登录我校本科生
教服平台填写并打印《交流课程学分认定申请表》
                     。
  4．将填写好的申请表附境内外学校提供的成绩单原件和课程
介绍、学时证明等材料，报相关学院审核课程性质、学分和成绩，
经相关学院审核后由教学院长签字并加盖学院公章。
  5．本科生院对学生提交的《交流课程学分认定申请表》及相
关材料进行复审并完成成绩录入。
  6．课程认定结束后，
           《交流课程学分认定申请表》留存本科
生院，境内外学校提供的成绩单原件留存学生所在学院，最后并
入学生学籍档案。


           十一、其它事宜


  1．推荐免试研究生工作时，经本办法予以认定的课程后续事
宜按推免工作相关规定执行。
  2．由学院或学校其他单位直接选派至境内外高校进行交换培
养的学生的相关管理可参照本规定。
  3．由学院及单位选派、或学生个人申请的项目须在学生赴境
外学习前填写《学院或个人本科生境外交流项目备案表》
                        ，报本科
生院、国际化工作处备案。
  由本科生院选派的C9联盟暑期交流项目的学生须在赴境内高
校学习前填写《本科生C9高校交流项目备案表》
                     ，报本科生院备案。


           十二、附 则

—8—
  本办法由本科生院院务会审议通过，适用于2025级及以后入
学的普通全日制本科生，自发布之日起施行。2024级及之前入学
的学生按原《南京大学关于本科生赴境内外高校交换培养与课程
认定的管理办法》
       （南本院〔2021〕50号）执行。
  本办法由本科生院和国际化工作处负责解释。




                           —9—
