# 五育项目实施方案

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

南京大学本科生院
党 委 学 生 工 作 部
共青团南京大学委员会
           南 本 院 [2022]21 号



 南京大学“五育项目”实施方案（试行）

 为全面贯彻全国教育大会和新时代全国高等学校本科教育工作会议精
神，落实《深化新时代教育评价改革总体方案》等文件要求，推动“熔炉
工程”和“三元四维”人才培养新体系落地落实，进一步深化学生评价改
革，建立健全学生多元评价机制，促进学生德智体美劳全面发展，特制订
本方案。
 一、总体原则
  1.落实五育并举。围绕社会认知能力、学习理解能力、实践操作能力、
沟通领导能力四个维度，开设德、智、体、美、劳各类育人项目并贯穿本
科教育各阶段。引导学生根据教育教学计划和自身发展规划参加项目，在
项目的研究与实践中培育学生强烈的家国情怀与社会责任感，培养学生广
博的知识技能与卓越的专业素养，发展学生批判性思维与问题解决能力、
探究精神与创新创造能力、合作精神与领导能力、有效沟通的能力以及全
球素养，从而实现全面发展与个性发展相融通。
  2.强化育教融合。明确将“五育项目”作为人才培养的有机组成部分，
强化教育实践中隐性部分的育人工作，将隐性教育与显性教育相结合。全

                              —1—
面梳理、整合和挖掘“五育项目”资源，加强项目设计和内涵提升，建立
有效机制，增强第一、第二课堂联动育人，提升第二课堂教育对本科人才
培养目标的支撑度。参照课程管理模式，强化对各类育人项目的过程管理，
提升项目完成率和有效度。
  3.改革评价机制。改变原先以学业表现为主的单一评价方式，建立多
元评价机制，从思想品德、学业发展、实践经历等多维度全面记录、评价
学生本科期间发展状况，作为各类评奖评优的依据。充分发挥教育评价的
指挥棒作用，引导学生积极参与课外育人项目，促进德智体美劳全面发展。


  二、项目建设要求
  （一）项目设置
  1.项目要求。纳入“五育项目”体系的项目须对照本科人才培养目标，
从社会认知能力、学习理解能力、实践操作能力、沟通领导能力四个维度
进行项目设计。项目须对应至少一个五育类型（德、智、体、美、劳）和
一个“熔炉工程”出彩计划主题（红、橙、黄、绿、青、蓝、紫)。项目可
按照课题、竞赛、活动、实习、训练营等多种形式开展。
  2.项目申请。各单位、各院系根据教育教学目标设计项目，填写并提
交《南京大学“五育项目”申请表》
               （附件1）
                   。
  3.项目审批。项目审批由本科生院统筹负责。审核通过的项目方可纳
入“五育项目”体系，并发布在“五育项目”管理系统。
  4.目录外项目认定。参与“五育项目”体系外的项目，必须待项目纳
入体系后方可组织认定。流程为：学生提供项目的详细材料、所在院系对
项目资质进行初审、项目主管部门复审并公示、项目纳入管理系统。尚未
纳入“五育项目”体系的项目不能参与认定“一二课堂融通”课程学分。
  （二）项目组织和过程管理
  项目审批通过后，由项目负责单位进行项目发布、过程管理和评价。
  项目负责人应整体负责项目设计、运行管理和质量把控，并严格选任
项目指导教师（包括校内校外）
             。


 —2—
 项目指导教师应根据学生平时投入、过程表现、项目成效等形成评价，
并录入“五育项目”管理系统。评价在项目结束的学期末完成并公示，公
示期间项目负责单位可以进行更正、补录及再公示。
 （三）项目评估
 每学期末，学生可以对项目质量进行评价。
 本科生院每年度根据学生项目测评、项目过程管理情况等对项目进行
总体评价，对质量较差的项目进行提醒、要求整改或终止开展，对优秀项
目和指导教师进行表彰，保障项目质量。


  三、敦行成绩单设计与应用
  自2021级普通全日制本科生起，学校将逐步推行综合成绩单制度。综
合成绩单包括励学、敦行、诚信三部分，分别展现学生学业发展、实践经
历和思想品德方面的综合表现。
             “五育项目”主要在敦行成绩单中记录，在
满足相应条件后，通过“一二课堂融通”机制，敦行成绩单中的相应成果
可转换入励学成绩单显示。
  （一）敦行成绩单设计
  1.敦行成绩单内容。
           敦行成绩单主要记录并反映学生本科期间参加
                              “五
育项目”情况，包括项目基本信息、评价信息等，只有结项通过的项目才
会显示在成绩单上。
  2.敦行成绩单呈现。敦行成绩单一般分为德、智、体、美、劳五个单
元，院系可以打印完整成绩单，学生也可以按照自身意愿选择项目进行个
性化成绩单定制打印。
  3.敦行成绩单应用。敦行成绩单将作为校内各类评奖评优以及其他需
要审核在校表现事项的重要参考，亦作为学校认可的学生全面发展简历供
校外选才参考。
 （二）一二课堂融通机制
  1.学分设置。我校2021版本科人才培养方案中设置1-4个“一二课堂融
通”课程学分，主要用于敦行成绩单中相应成果的转换，归属于多元发展


                                —3—
课程模块（选修）
       。学生可在入学后的第六个学期末和第八个学期末提交学
分认定申请，累计认定不超过4个学分。
  2.认定标准。具体查看附件2《“一二课堂融通”课程学分认定评价标
准》
 。
  3.认定程序。学生在教务系统报名“一二课堂融通”课程学分认定，
院系根据选课学生的敦行成绩单记录进行评定，经公示无异议后，由院系
教务员录入教务系统。课程名称为七彩计划Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ，课程代码由
本科生院教学运行服务中心编制，分别对应1、2、3、4学分。七彩计划系
列课程成绩显示仅为通过/不通过（P/NP）
                    ，不参与学分绩计算。
  4.认定主体。
        “一二课堂融通”课程学分认定工作由学生所在院系负责。
  5.材料存档。
        “一二课堂融通”课程学分认定工作须参照课程管理，进
行材料归档和留存。


  四、机制保障
  由本科生院、党委学生工作部、共青团南京大学委员会等共同组建校
“一二课堂融通”工作小组，负责项目立项审核及融通机制的整体运作管
理。
  “五育项目”管理系统和敦行成绩单的日常管理由本科生院负责。


  附件1：南京大学“五育项目”申请表
  附件2：
     “一二课堂融通”课程学分认定评价标准




                                 本科生院
                          党委学生工作部
                       共青团南京大学委员会
                           2022年5月4日


 —4—
附件 1
             南京大学“五育项目”申请表

 项目名称                 项目名称
 （中文）                 （英文）
负责人姓名                 工资号
 负责单位                 联系方式
项目指导教师                所属单位
项目所属五育类型      □德 □智 □体 □美 □劳

              □“红”(信仰坚定) □“橙”(学业发展)

项目所属出彩计划 □“黄”(体质增强) □“绿”(心理健康)
主题            □“青”(生涯发展) □“蓝”(国际视野拓展)

              □“紫”(领导力提升)

项目开展形式        □课题型 □竞赛型 □活动型 □实习型 □训练营型 □其他
项目持续时间
（一个项目周期时间）

项目内容简介（800字以内）




项目要求
     能力维度           具体要求              大致占比

社会认知能力

学习理解能力

实践操作能力

沟通领导能力

               合计                       100%
注：项目负责单位应根据项目具体情况有针对性地选择评价维度，并注明相应的考核要求，其
中“社会认知能力”维度为必选项。学校会对项目组织情况进行考核，合格的无需每学期申请。




                                          —5—
附件2
          “一二课堂融通”课程学分认定评价标准

  一、基本认定：学生完成规定数量的项目且成果均达到结项要求可申
请认定“一二课堂融通”课程学分，每生可认定学分总数不超过 4 个，具
体数量要求如下：
               德、智、体、美、劳
 认定学分数                              项目总数要求
               每类型项目数量要求

      1         每类型不少于 1 项           不少于 10 项

      2         每类型不少于 2 项           不少于 20 项

      3         每类型不少于 3 项           不少于 30 项

      4         每类型不少于 4 项           不少于 40 项



  二、附加认定：在获得 1 学分的基础上，根据项目的突出成果（例如
获得国际、国家、省级重要奖项，在重要期刊或会议上发表论文，获得重
要荣誉等）
    ，可增加学分，但不得超过“一二课堂融通”课程 4 个总学分的
限额，具体可参考下述标准予以认定：
  1.大学生创新创业训练计划获奖
      项目类别         级别        排序    认定学分     突出成果
                                           入选全国大
   大学生                   项目主持人/            学生创新创
                国家级、省级              2/1
 创新创业训练计划                 主要成员             业年会或其
                                           他获奖

  2.学科类和创新创业类竞赛获奖
                                   认定
 项目类别         级别   获奖        排序            突出成果
                                   学分
                          团队负责人     2     竞赛信息请参
                   一等奖
                         主要成员（证书          考学校当年发
 学科类和创       国家（际） 以上               1
                          所列成员）           布的《南京大学
 新创业类竞         级
                   二等奖                    本科生学科竞
   赛                     团队负责人      1
                   以上                     赛等级认定一
              省部级  一等奖   团队负责人      1     览表》中的竞


 —6—
                  以上                       赛，由竞赛组织
         国赛（省特等奖                     3/2/1 单位和学生所
 挑战杯系列                 团队负责人/前             在院系共同认
         赛递减一一等奖                     2/1/0
  竞赛                   五/前八的成员             定。同一项目不
          档） 二等奖                     1/0/0
                                           重复认定，只认
 中国国际“互      金奖                      3/2/1  定最高级。
        国赛（省
 联网+”大学                团 队 负 责 人 / 前 2/1/0
        赛递减一 银奖
 生创新创业                 五/前八的成员
        档）   铜奖                      1/0/0
 大赛
  3.学术论文发表
  由院系教学委员会根据学生发表论文的刊物级别、论文质量、贡献大
小等进行综合认定。
  4.专利授权
 项目类别        类别          排序      认定学分     突出成果
                                        学生为第一发
 专利授权      发明专利授权      第一发明人       1    明人，专利授权
                                        人为南京大学




                                            —7—
