# 考试管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

 南        京        大           学
           南字发〔2025〕155号




     关于印发修订后的《南京大学全日制
      本科生考试管理办法》的通知

各学院、各单位：
  为进一步规范考试管理工作，严肃考风考纪，培养学生
的诚信意识，促进优良学风建设，根据教育部《普通高等学
校学生管理规定》
       （中华人民共和国教育部令第41号）
                       、《南京
大学章程》和《南京大学学生违纪处分规定》
                   ，特修订《南京
大学全日制本科生考试管理办法》
              ，现印发给你们，请遵照执
行。
  特此通知。

  附件：南京大学全日制本科生考试管理办法



                           南京大学
                      2025 年 9 月 1 日

                                   —1—
附件


  南京大学全日制本科生考试管理办法

          第一章 总 则


  第一条 考试是检验教学效果、提高教学质量、培养合
格人才的重要教学环节。为规范考试工作，加强对考试违规
行为的认定与处理，坚持学校考试公平、公正的原则，维护
“严谨、求实、勤奋、创新”的优良学风，根据《南京大学
学生违纪处分规定》
        （南字发〔2021〕138 号）
                       ，结合我校实
际情况，制定本办法。
  第二条 本办法所称考试是指国家、省、学校或学院组
织的与学生学业有关的各种形式的考试，包括闭卷笔试、开
卷（半开卷）笔试、读书报告、文献综述、操作考试、口试、
口笔试兼用、网络考试、课程论文、学年论文、毕业论文（设
计）等方式。本办法所称考场是指实施考试的封闭空间（含
在线考试的线上及线下空间）
            。


         第二章 考前准备工作


  第三条 学校在期中、期末考试前，成立全校考试工作
领导小组，加强诚信考试的宣传教育，召开各学院主管教学



—2—
院长会议布置考试相关工作，组织有关部处人员成立校考试
巡视小组，及时处理考试过程中出现的问题。
  第四条 期中、期末考试前，主管教学的院长组织所属
学院召开“三会”即学院办公会、教师会和学生会，学院应
对全体学生加强考试纪律宣传教育，反复强调考试的规定，
明确注意事项，要求学生诚信考试；同时根据考试安排落实
监考人员，做好监考人员的培训工作，强调监考职责和监考
流程。
  第五条   安排好监考人员和巡考人员。学生在60人以内
的考场至少应配有2名监考人员，60人以上考场应按照每30名
学生配备1名监考人员的比例相应增加监考人员。学院领导应
按照既定安排，对各考场开展全面、细致的巡视工作。


          第三章 学生考试纪律


  第六条 学生进入考场时，应当按照各类考试的具体要
求携带准考证、学生证、有效身份证件、校园卡等证件，以
及指定的考试必需用具。
  第七条 学生应在开考前 15 分钟进入考场，
                       中途不得擅
自离场。开考后，迟到者需得到监考人员的允许方可进入考
场、参加考试；迟到 15 分钟以上者，不得参加考试，视作旷
考。
  第八条 笔试时间一般为两个小时，如有需要可由主考
教师决定延长半小时；口试时间一般为半小时（准备时间每
人不得超过一小时）
        。
                          —3—
  第九条    书包、书籍、讲义、笔记、草稿纸等物品必须
存放在监考人员指定的位置，具有通讯或存储功能的设备（包
括但不限于手机、智能手表、电子词典、蓝牙设备等）
                       ，须关
机后放入书包内。除常规文具外，闭卷考试时只可携带任课
教师允许且考试必需使用的计算器等物品；开卷考试时只可
携带任课教师允许使用的考试资料或物品，原则上不允许使
用笔记本电脑上网或使用通讯工具。如特殊情况需要使用电
脑等设备需要提前报批本科生院，并相应增加监考人员安排。
  第十条 学生应隔位就座。对未隔位就座的学生，监考
人员应及时进行调整。学生如不服从监考人员的安排，监考
人员有权令其退出考场，不准参加考试。
  第十一条 严禁考试违纪。在考试中，禁止使用手机等
具有通讯或存储功能的电子设备，禁止交头接耳，禁止携带
考试相关材料（开卷除外）
           ，禁止使用自带草稿纸，禁止看他
人答卷，禁止抄袭，禁止代考代交答卷，禁止传递纸条，禁
止借用计算器、电子词典等电子学习工具（主考教师同意除
外）
 ，禁止利用上厕所期间查看考试相关材料或与他人进行交
流，禁止将试卷、答卷和草稿纸带出考场。学生考试违纪以
监考人员（或阅卷教师、巡考人员）的判定为准。考试违纪
或作弊的学生，该次考试成绩以零分计，视情节给予相应处
分，对于第二次作弊的学生，给予开除学籍处分。对作弊学
生按《南京大学学生违纪处分规定》及学生学籍管理规定有
关程序处理。
  第十二条 考试开始后，学生必须在领取试卷、答卷、
草稿纸后及时填写姓名、学号、考号等信息。考试结束时，
—4—
学生必须立即停止答卷并上交全部考试材料（包括试卷、答
卷、答题纸、答题卡、草稿纸等，下同）
                 。学生交卷后，应立
即离开考场，不允许在考场内逗留或在考场外大声喧哗。
  第十三条   考试进行三十分钟后，学生方可离开考场。
部分特殊类型考试的离场时间，以主考教师的具体要求为准。
  第十四条 考试结束后，学生不得直接找教师查卷、查
分，不得要求教师提高得分。学生如对考试成绩有疑问，可
参照《南京大学本科教学成绩管理规定》中的相关规定进行
成绩的复查。


           第四章 监考人员纪律


  第十五条 监考人员及任课教师应在考前做好考试的一
切准备工作，
     并提前 15 分钟进入考场，
                  在正式开考之前做到：
  1．考生入场前监考人员应清理考场，清空考场课桌、抽
屉，检查地面确认无遗留物品或杂物，考试开始前向学生宣
读考场纪律；
  2．引导学生将带入考场内的书包、书籍、讲义、笔记本、
草稿纸等物品放在指定位置，同时将具有通讯或存储功能的
手机、智能手表、电子词典等电子设备须关机后放入书包内，
不允许带入座位；
  3．检查学生隔位或按指定位置就座情况，对拒绝接受指
定座位安排的学生，以考试违纪论处，不准参加考试；
  4．组织学生签到，核对学生证件，核定应考人数和实考
人数。
                         —5—
  第十六条 考试期间，监考人员应忠于职守，认真监考，
做到：
  1．关闭手机等通讯设备；
  2．不做与监考工作无关的事，不看书、报，不使用笔记
本或平板电脑、不翻阅试卷或做试题，不聚集聊天，不随意
离开考场；
  3．自始至终巡视考场并维持好考场秩序，对于经监考人
员同意离开考场（包括去厕所等）的同学，由监考人员随其
前往和返回；
  4．对考试违纪或作弊学生，应采取果断措施，终止其考
试，保留违纪或作弊证据，令其退出考场，在试卷上注明“违
纪”或“作弊”字样，并由考生和本考场内所有监考人员签
字确认；
  5．考试开始后，学生若迟到 15 分钟以上则不允许其入
场，视作旷考。
  第十七条 考试结束时，要当场清点考卷、答卷等考试
材料，认真填写《考场记录》并签字。对请假、旷考、违反
考场纪律、考试作弊的学生，应有明确记载，并于当日或第
二天上午送交学院教务员办公室。如有学生考试违纪或作弊
情况，应以书面形式将违纪或作弊过程向分管副院长及时报
告。
  第十八条 监考人员如不负责任、擅离职守，本科生院
将进行考试情况通报，情节严重的应按学校相关规定处理。



—6—
           第五章 考场巡视


  第十九条 在期末考试时，
             各学院应成立考试检查小组，
对本学院学生所在考场进行检查，发现问题及时处理。
  第二十条 本科生院组织专门检查组，进行巡视检查，
及时向分管校领导报告有关情况。
  第二十一条 学院、本科生院对举报违反考试纪律、考
试作弊或监考人员不尽职守、不负责任行为的，应认真查实，
提出处理意见报分管校领导，并对举报人给予保护。
  第二十二条 各学院对违反考试纪律或考试作弊的学生
应根据本办法和《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》
《南京大学学生违纪处分规定》的规定给予及时处理。


           第六章 阅 卷


  第二十三条 任课教师，一般应在考试后一周内完成阅
卷工作。个别课程因选课人数多、阅卷任务重的，经学院分
管副院长批准可适当延长阅卷时间，但必须在考试后一个月
内评阅完毕。
  第二十四条 对未经学院分管副院长批准，未按时完成
阅卷任务的教师，应在学院或全校通报。


         第七章 考试违规认定与处理


  第二十五条 属于下列情况之一者，认定为一般违反考
试纪律，给予警告处分：
                          —7—
 1．不配合监考人员履行检查学生证件等职责者；
 2．未隔位就座，且不听从监考人员调动者；
  考试期间携带手机等具有通讯或信息存储功能的电子
 3．
设备但处于关机状态者；
 4．未经监考人员允许借用他人的考试相关用品者；
 5．在考场内外大声喧哗经制止无效者；
 6．书包、书籍、讲义、笔记本、草稿纸等物品未放在指
定的位置且不听监考人员劝告者；
 7．未经监考人员允许，携带自备空白草稿纸或自备草稿
纸已使用但经主考教师确认其中书写内容为当场考试作答
者；
  考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继
 8．
续答题者；
 9．在发放试卷时领取超过一份试卷、答卷（含答题纸、
答题卡，下同）且未将多余试卷返还监考人员者；
 10．未在领取试卷、答卷、草稿纸后及时填写姓名、学
号、考号等信息者；
 11．其他违反考场规则但尚未构成作弊的行为。
 第二十六条 属下列情况之一者，认定为严重违反考试
纪律，给予严重警告处分：
  企图为他人偷看提供方便或企图偷看他人试卷、
 1．                   答卷，
被及时制止而未实现者；
 2．传递和接收纸条、答卷时，被及时发现制止而未实现者；
 3．使用规定以外的笔、纸答题或者在试卷规定范围以外
的地方书写姓名、
       考号或者以其它方式在答卷上标记信息者；
—8—
  4．考试期间交头接耳初犯者；
  5．将试卷、答卷、草稿纸等考试材料带出考场者；
  6．考试中，在厕所停留时间超过 15 分钟者，或以上厕
所为由，到其他场所逗留者；
  7．考试过程中未经监考人员允许擅自离开考场者；
  8．经监考人员提醒后，仍未在试卷、答卷、草稿纸上填
写姓名、学号、考号等信息者。
  第二十七条 属下列情况之一者，认定为考试作弊，给
予记过处分：
  1．开考后，桌面、桌内、座位旁、文具盒或试卷下、衣
物等学生可触及范围内，有与考试内容有关的书、笔记本、
复习提纲、讲义，或其他写有考试相关内容的自带纸张等（不
论看与否且不论是否是本人所有）
              ；
   携带处于开机状态的手机或其它具有通讯或存储功能
  2．
的蓝牙耳机、智能手表等电子设备者（不论使用与否且不论
是否为本人所有）
       ；
   在允许用的工具书上写有考试有关的内容或书中夹带
  3．
有关的材料者（不论是否抄用）
             ；
  4．在除试卷、答卷和发放的草稿纸之外处写有与考试课
程有关内容者；
  5．已传给、已接看了他人的考卷、答卷或草稿纸、纸条
的传递者和接收者；
  6．抢夺、窃取他人试卷、答卷、草稿纸或者强拿他人答
卷或草稿纸为自己抄袭提供方便者（不论是否抄用）
                      ；


                          —9—
  7．为他人提供偷看机会者或偷看他人的试卷、答卷、草
稿纸等考试材料者；
  8．有交头接耳行为经警告仍不改正者；
  9．在考场内以借计算器、工具书、文具等物品的方式传
递、接收有关答题内容者；
  10．在考试中利用上厕所机会在考场外偷看有关教学内
容和考试资料或与他人交谈有关考试内容或使用手机者；
  11．经允许上厕所后回考场时，发现带有与考试有关的
材料者；
  12. 在考试时利用手机等信息工具查看或接收、发送信
息者；
  13．损毁试卷、答卷或者考试材料者；
  14．因保管不善等原因造成试卷、答卷及草稿纸等物品，
在考试过程中或交卷时被他人利用，视为双方作弊；
  15．涂改他人试卷姓名占为己有者；
  16．拒绝、妨碍考试工作人员履行管理职责者；
  17．评卷过程中发现同一科目同一考场有两份及以上答
卷答案雷同，视为共同作弊；
  18．在读书报告、文献综述、课程论文、学年论文、毕
业论文（设计）等方式的考核中抄袭或剽窃书籍、网络资料、
他人作品，被任课教师认定为情节极其严重者。
  第二十八条 在答卷或考场签到表上填写与本人身份不
符姓名考号（学号）等信息，视为代考。



—10—
  第二十九条 以不正当手段获取考试试卷、考察题目或
答案，或以各种手段要求老师加分或隐瞒、歪曲违纪作弊事
实的，根据情节给予记过及以上处分。
  第三十条 请人代考或代人考试、第二次考试作弊者、
通过各种手段篡改成绩、向他人出售考试题目或答案谋取利
益及其它作弊行为严重者，给予开除学籍处分。
  第三十一条 对考试违纪行为的认定应做到程序正当、
证据充分、依据明确、定性准确，具体程序要求如下：
  监考人员、巡视人员在考试过程中发现学生有考试违纪、
作弊行为的，应当及时予以制止，终止其考试，收回试卷，
令其退出考场；监考人员、巡视人员应在试卷上注明“违纪”
或“作弊”字样，并写明违纪情况，经学生签字确认后签名；
对学生用于作弊的材料、工具等，应拍照留存证据后予暂扣，
并责成学生写出书面情况说明。学生违纪记录、暂扣物品、
现场照片和学生书面材料由巡考人员报至本科生院，或由监
考人员报（交）学生所在学院，由学院鉴定备案后交本科生
院。
  第三十二条 本科生院将学生违规情况及时通报学生所
在学院，党委学生工作部负责对学生的违规行为定性后予以
通报。
  第三十三条 根据学生违规行为，学院在学生违规行为
事发十个工作日内依据本办法和《南京大学学生违纪处分规
定》对学生提出处理意见，本科生院审核学院上报材料后，
送交党委学生工作部。


                        —11—
  第三十四条 学生对学校做出的处理不服的，可在接到
学校处理或者处分决定书之日起十日内，依据《南京大学学
生申诉处理办法》的相关规定，向学校学生申诉处理委员会
提出书面申诉。
  第三十五条 各学院在处理学生考试违规时，应耐心做
好思想工作，不得隐瞒不报。凡在处理学生违反考场纪律或
考试作弊过程中，不按本办法要求、程序处理的学院及个人，
必须承担相应责任，违规者将按学校相关规定处理。
  第三十六条    学院在处理学生考试违规事件时拖延处
理、量度不当或未按规定处理时，本科生院有权直接处理或
要求有关学院重新处理，并送交党委学生工作部。


              第八章 附 则


  第三十七条 本办法经 2025 年 8 月 25 日校长办公会议
审议通过，适用于全校全日制本科生，自发布之日起施行。
原《南京大学全日制本科生考试管理办法》
                  （南字发〔2021〕
154 号）同时废止。
  第三十八条 本办法由本科生院负责解释。




 南京大学办公室                2025 年 9 月 1 日印发

 —12—
