# 南京大学本科教务系统学分认定学生使用手册

> source_id: nju-jw-030
> department: 本科生院
> scope: 本科生
> priority: 4

南京大学
本科生教务综合管理服务平台
学分认定
操作手册
编写
吴振
编写时间
2026.02.27
审核
审核时间
文档版本
V1.01
南京大学信息化建设管理服务中心版权所有
文档中的全部内容属南京大学信息化建设管理服务中心所有，
未经允许，不可全部或部分发表、复制、使用于任何目的。

学分认定维护手册
文档修订记录
日期
版本号
描述
著者
审阅者
2026-02-27
V1.00
创建新文档
吴振

学分认定维护手册
目录
目录...................................................................................................................................................1
1 阅读指南.........................................................................................................................................1
1.1 编写目的..............................................................................................................................1
1.2 手册构成.............................................................................................................................1
1.3 面向对象.............................................................................................................................1
2 系统的启动与进入........................................................................................................................ 2
2.1 浏览器设置........................................................................................................................ 2
2.2 登录主页面........................................................................................................................ 2
2.3 系统主页面........................................................................................................................ 2
2.4 应用的进入........................................................................................................................ 3
3 学分认定使用前配置.................................................................................................................... 4
4 系统的使用.....................................................................................................................................4
4.1 校外学分认定..................................................................................................................... 5

学分认定维护手册
第1 页
1 阅读指南
1.1 编写目的
本系统是针对南京大学本科教学事务的全过程一体化管理系统，本操作手册可作为学
分认定的操作指南与速查手册使用。
1.2 手册构成
本手册提供了学分认定等应用的操作指南与速查手册使用。
1.3 面向对象
学生

学分认定维护手册
第2 页
2 系统的启动与进入
2.1 浏览器设置
统一身份认证平台只兼容使用Chrome内核(版本50以上) 和IE9及以上内核的浏览
器，推荐使用新版chrome 浏览器或新版360 极速浏览器。
2.2 登录主页面
进入统一身份认证平台：http://ehall.nju.edu.cn/ ，输入网址进入网页如图2-2-1
所示，点击网页右上角的“登录”按钮即可进入登录页面，如图2-2-2 所示。
图2-2-1
图2-2-2
2.3 系统主页面
登录之后，系统主页面如图2-3-1 所示，直接在搜索框搜索相关应用，或者如图2-3-2
点击“全部服务”即可查看并使用所有有权限的应用模块。

学分认定维护手册
第3 页
图2-3-1
图2-3-2
2.4 应用的进入
进入全部服务之后，依次点击服务类别中的“本科生服务”、二级分类中的“成绩信
息”，如图2-4-1 所示，之后在下方找到“学分认定”需要使用的应用，点击之后选择对
应的人员身份进入即可，如图2-4-2 所示。

学分认定维护手册
第4 页
图2-4-1
图2-4-2
3 学分认定使用前配置
1、参数已配置；
4 系统的使用

学分认定维护手册
第5 页
4.1 校外学分认定
1、进入“校际交换项目备案”【菜单】页面；
（1）点击“申请”按钮，填写校际交换项目备案信息，只能填写“个人项目”或者“院
系派出项目”，学校项目将由负责老师统一导入，申请提交后会进入院系审核流程，可以
在审核状态栏中查看当前审核状态。
（2）草稿状态的申请可以进行“删除”、“编辑”、操作。
（3）待审核状态的申请可以进行“查看”、“撤回”操作，撤回操作只能在院系未审核的
情况下进行，院系一旦审核无法撤回。

学分认定维护手册
第6 页
2、进入“学分认定”【菜单】页面；
（1）点击“校外学分认定”卡片下方的按钮进入“校际交换项目”页面。
（2）进入“校际交换项目”页面，页面会展示所有审核通过的交换项目备案信息，点击“申
请”按钮，进入该项目的“校外课程认定”页面，进行校外学分认定。申请学分认定之前
要先上传成绩单，否则无法提交申请。
（3）“校外课程认定”页面，学分认定方式分为“认定为选修课”、“替代我校课程”两
种模式。

学分认定维护手册
第7 页
点击“申请认定为选修课”按钮，进入认定为选修课页面，申请的校外课程将会
被视为选修课，需要填写校外成绩信息，且一次只能填写一门。
点击“申请替代我校课程”按钮，进入替代我校程页面，点击“选择课程”按钮，
可以选择需要替代的校内课程，可以是方案内的课程，也可以是方案外的课程，
可以同时选择多门校内课程进行替代。选择完校内课程后，需填写校外课程信息，
如果需要多条成绩进行替代，则点击“再加一条成绩”按钮，可以添加多条校外
课程。填写完成后，点击“保存”按钮进行保存。

学分认定维护手册
第8 页
（4）所有的校外课程都申请完成后，点击“提交”按钮进行审核阶段，审核的结果可以通
过上个页面列表中的“详情”按钮，进行查询。注意：一个备案项目只能申请一次，所以
需要一次将该项目的所有学分认定申请都填写完后，一起提交审核。
##########文档结束#######