# 全球科考与科研训练项目管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

南京大学本科生院
             南本院[2022]51号



关于印发《南京大学“本科生全球科考与科研训练
    项目”管理办法（试行）》的通知

各院系、各教学单位：
 为落实立德树人根本任务，培养适应和引领未来社会发展的
各行各业拔尖领军人才和优秀创新创业人才，持续推进南京大学
“熔炉工程”与“三元四维”人才培养体系建设，强化本科生以
创新能力为导向的创新实践能力、专业实践能力、跨界实践能力
和综合实践能力的培养，积极拓展本科生全球学术视野，以扎根
中国大地建设“第一个南大”的目标为引领，学校设立“本科生
全球科考与科研训练项目”
           。根据《南京大学“熔炉工程”建设工
作方案》
   ，结合学校教学经费、国际交流和合同管理的有关规定，
促进本科生全球科考与科研训练项目科学化、规范化管理，特制
定《南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”管理办法（试
行）
 》。现印发并请遵照执行。
 特此通知。
   附件 1.南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”管理


                            —1—
       办法（试行）
      2.南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”合作
       协议模板




                     南京大学本科生院
                    南京大学法制办公室
                    南京大学人力资源处
                南京大学国际合作与交流处
                      南京大学财务处
                    2022 年 10 月 30 日




—2—
附件1

      南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”
           管理办法（试行）


              一、 总则
  第一条 为落实立德树人根本任务，培养适应和引领未来社
会发展的各行各业拔尖领军人才和优秀创新创业人才，持续推进
南京大学“熔炉工程”与“三元四维”人才培养体系建设，强化
本科生以创新能力为导向的创新实践能力、专业实践能力、跨界
实践能力和综合实践能力培养，积极拓展本科生全球学术视野，
学校以扎根中国大地建设“第一个南大”的目标为引领，设立“本
科生全球科考与科研训练项目”
             。项目旨在让不同学科背景的本科
生在高水平教师的联合指导下，选取境内外科考地点，以多学科
交叉点为主题开展综合性、跨学科、研究性学习实践活动，引导
学生结合自身专业在多学科背景下开展研究性学习和早期科研训
练，激发学生学术研究志趣，促进学生获得学术“顶峰体验”
                          。
  第二条 为推动“熔炉工程”和“三元四维”人才培养体系
落地落实,结合学校教学经费、国际交流和合同管理的有关规定，
促进本科生全球科考与科研训练项目科学化、规范化管理，特制
定本办法。
  第三条 本办法适用范围为经全校遴选获得本科生院立项的
本科生全球科考与科研训练项目。


                         —3—
            二、 项目组团
  第四条 本科生全球科考与科研训练项目如赴境外实施，项
目组团对象主要为：项目带队教师；通过院系遴选入选项目的在
标准学制内的本科生；通过学校本科招生办公室组织遴选参与项
目的“飞越计划”高中生。项目可根据需要吸纳部分在校研究生
参与，但其参与项目所产生的相关费用支出不在本项目资助范围
内。本科生全球科考与科研训练项目如在境内实施，项目组团对
象主要为：项目带队教师；通过院系遴选入选项目的在标准学制
内的本科生；通过学校本科招生办公室组织遴选参与项目的“飞
越计划”高中生。项目可根据需要吸纳部分在校研究生和境外合
作院校学生参与，但其参与项目所产生的相关费用支出不在本项
目资助范围内。境内科考项目则不涉及以下条款中有关赴境外手
续及相关费用。
  第五条 根据《南京大学因公出国（境）人员管理办法》
                          ，带
队教师应为学校在职在编教职员工（含台港澳、持外国永久居留
证或已取得外国国籍的学校全职聘用教职员工）、专职科研人员
（包含统招统分博士后）
          。
  第六条 本科生全球科考与科研训练项目组团人数参考《南
京大学因公出国（境）审批管理办法》中相关规定，即 20 人以内
学生交流团组，教师人数一般不得超过 3 人；20 人以上团组，教
师人数应控制在学生人数的 15%以内。
  第七条 本科生全球科考与科研训练项目组团出国申报和审
批严格按照《南京大学因公出国（境）审批管理办法》执行，需


 —4—
统一纳入学校因公出国、
          赴台港澳地区年度计划和财务预算管理，
经学校批准同意后按计划执行。本校教职员工和本科生因公出国
（境）
  ，原则上须通过 OA 办公系统申请。教职员工完成校内审批
程序后，由国际合作与交流处或台港澳事务办公室签发《南京大
学出国、赴港澳任务批件》
           ；本科生经所在院系和本科生院审核同
意后，交国际合作与交流处或台港澳事务办公室审核，经审批同
意，签发《南京大学出国、赴港澳任务批件》
                   。项目因公出访团组
在申请出国（境）任务审批时，须填报《南京大学因公团组临时
出国（境）任务和财务预算审核意见表》
                 ，交经费主管部门、国际
合作与交流处和财务处审核。跨院系学生组团项目的出国申报由
项目牵头院系负责统一办理。原则上每一个学生团组应统一、一
次性办理因公出国（境）审批手续。
  第八条 所有学生团组在出国（境）前应由组团单位（项目
牵头院系）和国际合作与交流处、本科生院等相关职能部门安排
包括但不限于安全、思想政治、涉外事项等方面内容的行前教育，
组团单位（项目牵头院系）和学生所在院系应做好学生在外期间
跟踪管理。在外期间如遇特殊情况，组团单位（项目牵头院系）
应与本科生院、国际合作与交流处及学生所在院系互通信息、协
同处理。


        三、 项目合作协议的签订
  第九条 本科生全球科考与科研训练项目须由牵头院系作为
合同/协议承办单位，
         推进以南京大学作为一方当事人与外方合作
院校或研究机构签署项目合作协议。项目合作协议是后续借款、


                          —5—
财务报销等手续的重要凭证，应在项目执行前两个月签署完成，
最迟不晚于项目执行前一个月完成。项目合作协议签署的一般流
程为：
  （一）双方通过信息交换、互访等途径就本科生全球科考与
科研训练项目合作形式和内容达成一致。
  （二）通过协商，由我校或对方学校/研究机构提供协议文
本，协议文本可参考《南京大学“本科生全球科考与科研训练项
目”合作协议模板》
        （附件 2）
             。协议中一般应明确以下事项：
  1.双方院校/单位信息：学校/单位全称、标志、签署人信息
等；
  2.项目团组信息：项目教师与学生人数、科考时间；
  3.项目经费信息：项目合作经费支付额度、支付方式（汇款、
支票、银行卡等）
       、支付时间，经费支出构成（科考合作费、实习
基地租用费、住宿费、合作对方院校教师及辅助人员野外住宿费、
劳务费、租车、租船费等）
           。如项目团组在对方学校的协助下自行
与境外公司签订租房、租车（船）等协议的，需在项目合作协议
中约定。
     （三）另一方对协议文本进行条款、文字审核。
     （四）双方就协议文本内容及格式达成一致。
  （五）牵头院系作为合同/协议承办单位填写《南京大学合
同审核登记表》
      ，将合同/协议文本及相关资料作为附件，一并提
交本科生院审核，
       由本科生院审查合同/协议文本及相关资料的合
法性、完整性及一致性。
     （六）报法制办公室加盖南京大学合同专用章。


—6—
 （七）双方就协议签署方式达成一致，并由双方学校/研究
机构主要负责人或分管负责人签署生效（一般可通过互访在会见
场合当面签署或函签两种方式）
             。
 （八）双方完成协议签署，院系妥善存档，并报送法制办公
室、国际合作与交流处、本科生院各一份存档。年度学生派出数
据在国际合作与交流处备案。


           四、 经费管理
  第十条 南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”经费
主要来源于学校各类本科教育教学改革专项经费。
                     经费使用范围、
标准须按照相关经费管理办法和学校相关规定执行。为支持项目
更好开展与执行，项目可根据实际情况由参与学生承担一定的费
用。项目结束后及时进行费用结算，多退少补，公开透明。
  第十一条 南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”经
费可用于支出院校间合作费用、境外教师劳务、参与项目教师与
学生（包括“飞越计划”高中生）的往返机票费、境外城市间交
通费、租车（船）费、住宿费、签证费、保险费、教师的伙食费
和公杂费补助等。
  第十二条 各项目在完成项目合作协议签署以及因公出国人
员申报流程之后，可根据项目合作协议中明确的经费金额、支付
方式以及《南京大学因公团组临时出国（境）任务和财务预算审
核意见表》等相关材料至财务处办理外汇暂借款、汇款等手续，
项目结束回国后根据实际支出进行账务核销。
  第十三条 项目在境外执行所产生的费用，应保存好相应的


                        —7—
票据和证明材料，以便后续作为报销凭证。项目报销按学校相关
规定进行，除需提供有效票据外，还需持南京大学出国（境）任
务批件、南京大学因公团组临时出国（境）任务和财务预算审核
意见表、南京大学出国、赴港澳台地区校内审批表、邀请函、护
照（包括签证和出入境记录）复印件和其他依据财务规定需要提
供的材料；报销机票须持税务局监制的航空运输电子客票行程单
或境外航空公司机票收据、订单截图、付款记录；对方高校或研
究机构收取合作费用，应提供双方签署的协议及对方出具的正式
票据等；住宿、交通、门票、资料费等应提供相关正式票据（费
用收据、小票等）
       。租车（船）等应按学校规定签订合同或协议，
对无票据或票据不符合财务规定的支出项目不予资助。
  第十四条 教师住宿标准、交通费及伙食费补助、公杂费补
助等参照学校现行标准执行。学生住宿标准按照教师标准的一半
执行，且不发放交通费及伙食费补助。项目机票仅限经济舱。
  第十五条 除支付外方指导老师及辅助人员劳务费可支付现
金以外，其他费用原则上应通过对公转账或使用教师个人信用卡
方式支付。
  第十六条 项目完成后，须尽快进行费用汇总决算，将项目
经费决算情况和国际合作与交流处核批的决算批准单报本科生院
核批后到财务处报销。


             五、 教学管理
  第十七条 本科生全球科考与科研训练项目可通过申请认定
为暑期实践类课程（含实习）
            。暑期课程按学校课程管理的有关规


—8—
定执行，学生参加全球科考项目通过项目考核可以获得相应的成
绩、学分，教师参与项目指导可认定教学工作量。
  第十八条 本科生全球科考与科研训练项目课程原则上为 1
个学分/门，时长一般为 1-3 周，每天最高按 8 学时/课时计算。
在教师教学工作量计算方面，全球科考课程总课时数计算方法为
“科考天数*每天课时”
          。项目牵头院系在教务管理系统中应准确
录入所有全球科考项目课程教师姓名、
                学生姓名及实际分班情况，
不得随意增减。同一门全球科考项目课程由多位教师指导，由项
目课程负责人确定每位教师的教学工作量（所有教师的工作量之
和不应超过该课程总课时数）
            。


              六、 附则
  第十九条 本办法所参照的各级各类文件，在执行过程中以
国家、学校发布的最新版本为准。
  第二十条 本办法自颁布之日起实施，原《南京大学“本科
生国际科考与科研训练项目”管理办法（试行）
                    》（南教务〔2019〕
62 号）废止。未尽事宜由本科生院、法制办公室、人力资源处、
国际合作与交流处、财务处等在各自职能范围内负责解释。




                             —9—
附件 2

       南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”
                        合作协议模板

                  COOPERATIVE AGREEMENT
                  FOR GLOBAL EXCURSION TO
                      (PROGRAM NAME)
                            Between

                     (INSTITUTION NAME)
                  AND NANJING UNIVERSITY
This agreement is made and entered into by and between the
(Institution Name) and Nanjing University for co-organizing the
Global Excursion to (Program Name). The following articles
which relates to this program, shall be implemented in the
following ways:


本协议是关于由南京大学与某某大学/机构共同组织的某某“本
科生全球科考与科研训练项目”，并达成如下协议：


Article 1
The students participating in the excursion to (Location Name)
shall be selected by (School/Department Name), Nanjing


  —10—
University. The excursion location shall take place at
(Excursion Location, Country) with support provided by
(Institution Name). The total number of the people from
Nanjing University on the excursion team is (Number), with
(Number) students and (Number) teachers. The excursion will
take place from (Date) to (Date).


条款 1
参加本次科考与科研训练项目的学生需要经过南京大学某某学院
遴选，在某某大学/机构（外方）的支持下，所有学生在某某国家
某某地方参加科考活动。参与本次科考的南京大学师生共计多少
人，其中教师多少人、学生多少人。科考时间为从某年某月日到
某年某月某日。


Article 2
(University Name) should provide the following support
throughout the excursion:


条款 2:
某某大学（外方）就本次全球科考与科研训练项目提供以下支持
条件：
1.
2.


                                                   —11—
3.
……


Article 3
A total expense of (Amount of Payment/Currency Type)
should be paid by Nanjing University, details of costs are as
followed：
1.
2.
3.


Method of Payment/ Time of Payment
1. Amount of Payment (Currency Type), Method of Payment
(Cash, Bank Transfer ect.), Time of Payment;
2. Amount of Payment (Currency Type), Method of Payment
(Cash, Bank Transfer ect.), Time of Payment;
3. Amount of Payment (Currency Type), Method of Payment
(Cash, Bank Transfer ect.), Time of Payment;


条款 3
南京大学需要缴纳的项目费用共计元（明确币种）
                     ，具体费用明细
包括：
1.
2.
     —12—
3.
……
支付方式及支付时间：
1.               （时间）支付元（明确币种）
                             ，支付方式为（汇
款、支票、银行卡等）
         ；
2.               （时间）支付元（明确币种）
                             ，支付方式为（汇
款、支票、银行卡等）
         ；
3.               （时间）支付元（明确币种）
                             ，支付方式为（汇
款、支票、银行卡等）
         ；
……


Article 4
See the following attachments for the itinerary and other
preliminary information about this excursion.


条款 4
关于本次科考的详细安排请参见附件。


Article 5
Other matters relating to the agreement.


条款 5

其他协议事项。


                                                 —13—
Date:                       Date:




Name/Position               Name/Position

Nanjing University          The University/Institution of

163 Xianlin Avenue, Qixia

District, Nanjing, 210023

TEL:                        TEL:

FAX:                        FAX:




时间：                         时间：




 —14—
签署人：                     签署人：


南京大学                     合作院校/机构名称


南 京 市 栖 霞 区 仙 林 大 道 163 号 ， 合作院校/机构地址


210023                   电话：


电话：                      传真：


传真：




                                        —15—
