# 全球科考赴国境外学生准则

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

  南京大学本科生院
            南本院〔2024〕24号




关于印发《南京大学“本科生全球科考与科研
训练项目”赴国（境）外学生准则》的通知

各院系、各单位：
  为做好新形势下赴国（境）外科考学生的思想政治与安全教
育工作，教育引导学生在国（境）外科考期间展现中国良好形象、
讲好南大奋进故事，根据国家有关规定，结合学校实际，特制定
《南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”赴国（境）外学
生准则》
   （附件 1）
        。
  2024 年及以后学校立项的赴国（境）外“本科生全球科考与
科研训练项目”牵头院系单位须在临行前两周内至少组织一次面
向全体参与学生的行前教育会，将此准则发放给学生，组织学生
专题学习，明确纪律要求，并与所有参与学生逐一签订《南京大
学“本科生全球科考与科研训练项目”学生个人安全承诺书与责
任书》
  （附件 2）
       ，促进学生提高站位、深化认识、强化责任，为
平安、顺利、高质量开展本科生全球科考与科研训练工作提供支


                           —1—
撑。
 特此通知。


 附件：1.南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”
       赴国（境）外学生准则
      2.南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”
       学生个人安全承诺书与责任书




              本科生院（党委学生工作部）
             国际化工作处（台港澳事务办公室）
               2024 年 4 月 29 日




—2—
附件 1


   南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”
        赴国（境）外学生准则


  “本科生全球科考与科研训练项目”
                 （以下简称“全球科考”
项目）是学校长期以来着力实施的国际化实践教学项目，致力于
培养学生创新实践能力和拓展学生全球学术视野。近年来，
                         “全球
科考”项目实施国家（地区）范围和参与学生规模逐渐扩大。为
保障学生（包括参与项目的本校本科生、国内其他高校本科生、
“飞越计划”中学生和本校研究生）在国（境）外科考期间的学
习和生活能够安全顺利进行，教育引导学生展现中国良好形象、
讲好南大奋进故事，根据国家有关规定，结合学校实际，特制定
《南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”赴国（境）外学
生准则》
   。
  一、坚定政治立场，心怀报国之志
  学生在国（境）外科考期间，应坚定政治立场，始终心系祖
国，心怀“国之大者”
         ，永葆爱国主义精神，时刻牢记习近平总书
记关于建设“中国特色、世界一流”南大的殷切嘱托和给我校留
学归国青年学者的重要回信精神，坚决拥护“两个确立”
                        ，增强“四
个意识”
   ，坚定“四个自信”
           ，做到“两个维护”
                   ，在科考过程中以
实际行动努力践行并继承发扬留学报国光荣传统。
  二、遵守法律法规，牢记外事纪律
  学生在国（境）外科考期间，应详细了解并严格遵守目的地


                         —3—
国家（地区）的法律规定，避免因为无意中触犯当地法律而导致
不必要的麻烦。要切记外事无小事，严格遵守《南京大学因公出
国（境）人员行前指导手册》
            （https://wb.nju.edu.cn/9a/4d/c39199a
629325/page.htm）中明确的各项外事纪律，尤其是勿随意接受媒
体采访，不得发表有损国格、人格和不符合对外政策的言论，严
禁购买和携带国际禁运物品、受保护动植物制品、反华非法出版
物入境。
   三、尊重文化差异，规范言行举止
   学生在国（境）外科考期间，应了解目的地国家（地区）的
礼仪文化差异、不同风俗习惯、宗教信仰和交往禁忌，并给予尊
重，尽量做到入乡随俗，避免与当地人发生冲突或误会，保持良
好的形象和口碑。在与外方师生交往过程中，要注意规范言行举
止并把握好分寸，以平等态度待人接物，应尽量做到不卑不亢、
有礼有节，既不自吹自擂、自我标榜，也不妄自菲薄、自我贬低、
过于客套。
   四、树牢底线思维，注意安全保密
   学生在国（境）外科考期间，应具备强烈的安全意识和风险
防范意识，注意个人和财产安全，遵守交通规则，防范诈骗和犯
罪。要强化团队意识，坚决服从带队老师的统一安排，不得擅自
更改科考行程，离队必须请假，外出至少两人同行。未经同意擅
自离队单独行动的学生，出现任何问题责任自负。要树牢底线思
维，严格执行保密规定，未经批准不得对外提供或泄露内部文件
和资料。不得在普通电话、电子邮件或私人信件中涉及秘密内容，
严防被窃听、泄露国家机密。


 —4—
   五、保护知识产权，严守学术诚信
   学生在国（境）外科考期间，应严格遵守学术道德规范，尊
重当地的知识产权保护法律，不抄袭、不剽窃。在科考过程中要
开展原创性科研训练，不仅要合理地概括、归纳和运用已有的前
人研究成果，更要提出自己的观点和见解。要遵循学术诚信原则，
扎实做好文献综述、研究设计、数据采集、整理分析、总结发现
和成果展示各环节，充分展现南大学子的学术水平和道德素养，
树立良好形象。
   六、科学防范风险，妥善处理意外
   学生在赴国（境）外科考前，应在带队老师的指导下及时办
理好护照（通行证）
        、签证/签注，购买境外医疗和意外伤害保险，
并根据部分国家（地区）
          （如非洲地区国家）情况进行必要的预防
接种，办理健康证明和《国际预防接种证书》
                   。学生出国（境）前
应给家人留下一份科考计划日程，约定好联络方式，以备紧急情
况下联系。学生在国（境）外科考期间，如遇交通和其他意外事
故，应第一时间向团长和带队老师报告，及时求助于当地的警察、
我驻当地使领馆（或拨打外交部全球领事保护与服务应急热线
+86-10-12308 或+86-10-65612308，24 小时开通）
                                     ，或世界（SOS）
救援组织。




                                       —5—
附件 2


     南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”
        学生个人安全承诺书与责任书


  本人参加南京大学    年度
          项目（牵头部门/院系：           ），
已学习并知晓《南京大学“本科生全球科考与科研训练项目”赴
国（境）外学生准则》《南京大学因公出国（境）人员行前指导
手册》内容与要求。为此，本人作出以下郑重承诺：
  1.本人保证坚定政治立场，筑牢思想防线，严格遵守《南京
大学“本科生全球科考与科研训练项目”赴国（境）外学生准则》、
外事纪律、中国和目的地国家（地区）法律法规。
  2.本人保证坚决服从科考带队老师的安排，不擅自更改科考
行程，不擅自离队。若未经带队老师同意擅自离队单独行动，出
现任何问题和意外事故，本人自行承担全部责任。
  3.本人参加本次科考已经获得家长同意，并在出国（境）前
向家人告知科考计划日程，约定好联络方式，以备紧急情况下联
系。
  家长姓名：       手机号：


              承诺人（签名）：
              身份证号：
                        年   月   日


 —6—
