# 实习实训课程考核管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

南京大学本科生院
          南本院[2022]7号



南京大学本科生实习（实训）课程考核管理办法

 为落实立德树人根本任务，推动“熔炉工程”和“三元四维”
人才培养新体系落实落地，根据《深化新时代教育评价改革总体
方案》
  《教育部关于加强和规范普通本科高校实习》等文件要求，
进一步完善过程性考核与结果性考核有机结合的实习实训考评制
度，确保学生足额、真实参加实习实训,特制定《南京大学本科生
实习（实训）课程考核办法》
            。
  第一条 教学实习包括野外实习、生产实习、毕业实习和综
合实习等，教学实习应按人才培养方案要求和教学大纲进行，各
类实习原则上由院系统一组织，集中开展。院系应结合专业特点
和人才培养目标，系统设计实习教学体系，制定实习大纲，健全
实习质量标准，科学安排实习内容，开展研究性实习，推动多专
业知识能力交叉融合。教学实习的教学大纲、实施方案（实习指
南）和实习地点、单位等，由院系组织有关教师研究拟定和安排
落实。
  第二条 院系在确定实习单位前须进行实地考察评估，确定
满足实习条件后，应与实习单位签订合作协议，明确双方的权利、


                         —1—
义务以及管理责任。未按规定签订合作协议的，不得安排学生实
习。实习前应当为学生购买实习责任险或人身伤害意外险。
  第三条 实习教学大纲、实施方案（实习指南）是组织和检
查教学实习的主要依据，应根据当学期的实习内容、场地变化情
况等进行修订，经院系审核批准后实施。教学实习大纲应包括：
实习目的、任务与要求，实习内容、方法和形式，考核方式和评
定标准等。实施方案（实习指南）应包括：具体实习内容、时间
安排、指导教师、安全教育等内容。实习教学大纲、实施方案（实
习指南）等材料应于实习前发给学生。
  第四条 院系应当选派经验丰富、业务素质好、责任心强、
安全防范意识高的教师和技术人员全程管理、指导学生实习。对
自行选择单位分散实习的学生，也要安排校内教师跟踪指导。实
习负责教师由各院(系)选派，全面统筹实习工作的开展，确认实
习地点、教学大纲、实施方案（实习指南）
                  、实习成绩等。实习指
导教师由专业教师担任，协助实习工作的落实与开展。指导教师
的数量视实习性质和学生人数而定，可安排辅导员、教务员协助
实习管理工作。初次担任实习指导工作的中青年教师，应符合《南
京大学教师本科教学工作规程》中新任教师担任授课任务要求。
实习指导教师要做好实习学生的培训，现场跟踪指导学生实习工
作，检查学生实习情况，做好学生的安全和纪律教育及日常管理，
及时处理实习中出现的问题，认真审核学生的实习记录和实习报
告，并根据学生实习期间的表现评定其实习成绩。
  第五条 列入教育教学计划的实习，必须进行考核。考核工
作应结合学生的业务能力与学习态度，要全面、准确地反映同学
的成绩。考核方式应注重过程性考核与结果性考核的有机结合，
通过过程性考核，加强在实习教学过程中对学生的学习态度、学

—2—
习行为、过程表现等方面评价；通过结果考核，加强对学生的实
习考试、实习报告（或作业、测验等）
                、实习任务完成质量等方面
的评定。实习开展前，指导老师应按照实习教学大纲和实施方案
（实习指南）向学生明确告知成绩构成比例、评定标准等。评定
标准参考《南京大学本科生实习课程考核表》进行设置，实习课
程应根据自身特点细化考评项目，考评表的设置要做到客观和可
操作性，反映多样化的考核形式，减少主观判断成分。
   第六条 按照实习教学大纲的要求，学生必须完成实习的全
部内容，方可参加考核。考核形式可多样化，如撰写实习报告、
调研报告、科研报告、笔试、口试、答辩、设计、完成大作业或
其它有效方式。联合外单位开展的实习课程，指导教师应会同实
习单位做好学生的鉴定，
          并按有关规定评定每个学生的实习成绩。
   第七条   实习考核分为考试和考查两种。考核方式是考试
的，成绩记载采用百分制，如按五级分制评定成绩，须转换为百
分制成绩进行记载。五级评分制记分转换为百分制的标准：优为
100-90；良为 89-80；中为 79-70；及格为 69-60；不及格为 60
以下。考核方式为考查的，成绩可评定为通过、不通过。
   第八条 凡未参加实习或实习缺勤超过 1／3 及以上者，必
须按本次实习大纲要求补修实习。实习不及格者，按一门课程不
及格论处，是否具有补考资格由任课老师审核，不可补考的实习
需要进行重修。
   第九条 指导教师根据《南京大学本科教学成绩管理规定》
进行实习课程成绩单的存档与出具，实习成绩的更正根据成绩管
理的相关文件执行。本科生的教学实习实训相关材料（学生实习
报告、总结等）应作为教学档案的正式文件保存。
   第十条   院系应在每年年底总结该年度相关专业教学实习

                                    —3—
实训工作，形成书面总结报告报送本科生院。
  第十一条 本办法由本科生院审议通过，适用于全校普通全
日制在校本科生，自 2022 年 2 月 21 日起实施。本办法由本科生
院负责解释。




 —4—
         南京大学本科生实习课程考核表（参考）


    项目                评分标准            标准分    考核分
             听从指导教师和实习单位带教人员的管理;严格遵
    实习纪律     守各项实习规章制度，及实训单位的安全、保密、
实            等操作规程。
习            劳动刻苦、勤奋，工作积极主动；态度端正，无缺
表   实习态度     勤和违纪现象；具备独立思考、团结互助和吃苦耐
现            劳的精神。
             较强的团队协作能力，在小组活动分工或者汇报中
    协作精神
             有效沟通协作，完成实习任务。

             基本掌握实习指导书、大纲中基本知识点的理解与
    专业知识
             运用；专业实践能力得到有效提升。
             对于科学研究具有好奇心，善于提出问题，能理解

业   科研素养     科学观念，了解科学研究过程和方法，建立与评价

务            有证据基础的论证。

能            充足的学习动力与目标，具备良好的语言表达能

力            力，积极参与讨论;实习现场积极思索求问，实习
    学习能力
             过程中积极观察记录，勤思考，善总结 ，完成教
             师布置的各项作业。

     …

             实习报告全面系统，及时撰写并提交实习记录；实
             习内容记录详实，记录了必要的图表和数据等内
实   实习报告
             容，基本反映实习实际情况；个人总结重点突出，
习
             体会真实，收获明显。
总
结
             根据实习的具体情况确定是否安排卷面测试，含随
和   实习考试
             堂测试或者期末考试，需要明确各部分成绩占比。
考
核
    其他


其他考核项目由院系根
据专业和实习特点细化

    合计



                                            —5—
—6—
