# 公共教室调度管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

  南京大学本科生院
          南本院〔2025〕74号




       南京大学公共教室调度管理办法

  公共教室作为学校进行教学和学术活动的关键场所，是学校
宝贵的教育资源。为维护学校正常的教学秩序，规范公共教室的
使用，确保教学工作的顺利进行和资源的高效利用，特制定本管
理办法。
  第一条 本科生院负责仙林、鼓楼、苏州校区各学院、单位、
学生团体用于开展教学、学生社团等非盈利活动或经批准并缴纳
相关费用后开展盈利性活动的公共教室调度。
  第二条 在教室调度过程中，优先满足本科生、研究生的教
学需求或社团活动需求，其次再考虑非学历继续教育办班的教室
借用。
  第三条 各借用单位负责对教室借用人的借用需求、使用过
程及其意识形态工作等进行全程监管。
  第四条 各学院、单位、学生团体临时借用教室流程如下：
  1.线上申请:本科生及已开通教室借用权限的教师或工作人


                         —1—
员，可登录学校网上办事服务大厅，进入教室借用模块进行教室
线上借用申请操作，提交后经过学院/相关单位负责老师初审、
本科生院复审后安排教室。线上申请需至少提前两个工作日提
交，且借用时段须在申请提交之日起的九个自然日内。
  2.线下申请：对于不具备线上申请权限的其他人员，或借用
日期超出线上申请期限范围的情况时，申请人请访问本科生院教
学信息网，进入“下载专区”中下载并填写《南京大学教室借用
申请表》，经主管单位负责人审核签字、单位盖章后，提交至本
科生院办理借用手续。审核通过后，由本科生院开具《南京大学
公共教室使用许可证》
         。
  第五条 教室借用单位须提前1小时在教室黑板显著位置标
注教室使用原因、使用时间段、使用单位等借用信息。对于未履
行说明义务，或无法出示《南京大学公共教室借用申请批准单》
                           、
《南京大学公共教室使用许可证》等有效证明文件的使用单位，
在场学生有权拒绝让出场地并向本科生院举报。
  第六条 在重要考试期间或遇突发性紧急事务时，全校公共
教室实行本科生院集中统筹机制。已获批使用单位须服从全局安
排，或主动暂停使用，或报本科生院备案后调整活动安排。期末
考试前一周及考试周期间，所有在公共教室开展的非学历继续教
育办班项目须全面暂停，其他非教学类场地借用申请原则上不予
受理。
  第七条   任何单位及个人使用教室开展各类活动必须严格
遵守国家法律法规和学校有关管理规定，如有以下违规行为，一
经查实，根据情节轻重，将给予通报或取消该单位当前学期教室


—2—
借用资格，情节严重者将根据相关规定给予纪律处分。
  1.未经本科生院审核批准，私自占用公用教室；
  2.假借教学活动或学生社团活动等名义申请借用教室；
  3.未向本科生院备案，擅自变更经审核批准通过的教室用
途、使用时间或地点；
  4.擅自将审核批准通过的教室转租（借）给其他校内外单位
或个人使用；
  5.在教室内进行违纪违法活动，或宗教宣传活动，或有宣扬
和传播违背社会主义核心价值观的言行。
  6.在教室内开展的各项活动，影响教室或教室周边环境的安
静和整洁。如活动参与人员在教室及周边公共区域存在吸烟、
高声喧哗、扎堆闲聊等扰乱教学环境与公共秩序的行为。
  7.在校学生在公共教室自习时，未能自觉遵守教室使用相关
规则。如若出现占座、放置私人物品等占用公共空间行为，物
业工作人员有权清理占座的私人物品。
 第八条 各学院、各单位自用的机房、教室、实验室、语音
室等教学场所的管理，可参照本办法另行制定相应管理规定。
  第九条 本办法由本科生院院务会审议通过，自发布之日起
施行。
  第十条 本办法由本科生院负责解释。




                           —3—
