# 学业预警及帮扶管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

 南        京        大           学
           南字发〔2025〕154号




关于印发修订后的《南京大学普通全日制
本科生学业预警及帮扶管理办法》的通知

各学院、各单位：
  为强化对学生学业的过程性指导，进一步完善全员、全
方位、全过程学业帮扶体系，引导学生顺利完成学业，保障
学校人才培养质量，根据教育部《普通高等学校学生管理规
定》
 （中华人民共和国教育部令第41号）
                 、《南京大学章程》和
《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》
                   ，特修订《南京
大学普通全日制本科生学业预警及帮扶管理办法》
                     ，现印发给
你们，请遵照执行。
  特此通知。

   附件：南京大学普通全日制本科生学业预警及帮扶管理办法


                           南京大学
                      2025 年 9 月 1 日
                                   —1—
附件

      南京大学普通全日制本科生
      学业预警及帮扶管理办法

          一、总 则


 第一条 为进一步加强对学生学业的过程管理，关注学
业发展困难的学生群体，形成全员、全方位、全过程的学业
帮扶体系，帮助学生完成学业，保障学校人才培养质量，根
据《普通高等学校学生管理规定》和《南京大学普通全日制
本科生学籍管理细则》
         ，制定本办法。
 第二条 学业预警是学校依据学籍管理规定和各专业培
养计划要求，按学期对学生的学习情况进行核查，对可能发
生或已经发生学习问题、按期完成学业存在困难的学生进行
提醒，并为其提供有针对性的帮扶措施，提升学生在校学习
的有效性。
 第三条 本办法包括预警及帮扶职责分工、预警等级与
标准、预警程序、学业帮扶、柔性退出及附则等内容。


        二、预警及帮扶职责分工


 第四条 建立校、院两级学业预警及帮扶组织。
 本科生院和党委学生工作部共同组织学校层面的帮扶工

—2—
作，可以组织学业指导咨询、学生学业自助服务团队、公共
课辅导班等。
  各学院（书院）成立由分管教学的副院长、分管学生工
作的副书记、事务主任、教务员、辅导员、班主任、朋辈导
师、班团干部等组成的学业指导工作组，具体负责本学院（书
院）的学业预警及帮扶工作。
  第五条 本科生院负责统筹全校本科生学业预警及帮扶
工作，对全校学业预警及帮扶工作进行检查、监督与指导。


           三、预警等级与标准


  第六条 每学期开学初，依据对学生已修得学分的审核
结果，对于有下列情况之一的，给予相应等级的预警：
  （一）一级预警：
  1．完成总学分数≤累计学期数*专业教育教学计划规定
的总学分数/8；
  2．完成必修课程学分数≤累计学期数*专业教育教学计
划规定的必修学分数/8；
  3．学期内未通过的必修课程学分≥5 学分。
  （二）二级预警：
  1．完成总学分数≤累计学期数*专业教育教学计划规定
的总学分数/9；
  2．完成必修课程学分数≤累计学期数*专业教育教学计
划规定的必修学分数/9；
                          —3—
  3．学期内未通过的必修课程学分≥8 学分；
  4．有必修课程重修 1 次后仍未通过。
  （三）三级预警：
  1．完成总学分数≤累计学期数*专业教育教学计划规定
的总学分数/10；
  2．完成必修课程学分数≤累计学期数*专业教育教学计
划规定的必修学分数/10；
  3．学期内未通过的必修课程学分≥10 学分；
  4．有必修课程重修 2 次后仍未通过。
  （四）退学警示：
  1．完成总学分数＜累计学期数*专业教育教学计划规定
的总学分数/12；
  2．完成必修课程学分数＜累计学期数*专业教育教学计
划规定的必修学分数/12。
  退学警示期为一学期，退学警示期满后，学生累计修读
学分仍属于上述第（四）种情况的，应予退学。
  第七条 学生发生违背学术道德或学术规范的行为，包
括考试作弊、论文抄袭以及帮助他人实施学术不诚信等，学
校按规定给予相应纪律处分，并将相关违纪事实、处理结果
及因违纪行为而产生的其他限制性后果及时告知学生和家
长。
  第八条 审核学生休学申请前，应对学生修得学分情况
进行审查。符合一、二、三级预警情况的，同步给予预警；
符合退学警示情况的，复学后即进入警示期。
 —4—
  因严重心理或身体疾病等特殊情况在学期第八周之后申
请休学的，其修读学分审核原则上按当学期结束时的标准进
行。符合退学警示情况的，复学一学期后进行累计修得学分
审核。


          四、预警程序


  第九条 学业预警具体流程：
  （一）确定名单。每学期开学四周内，本科生院通过教
务系统学业审核功能计算学生学分修读情况并发送至学院
（书院）教务员处，由教务员依据专业培养计划对学生学分
修读情况进行核对，确定学业预警学生名单，报本学院（书
院）学业指导工作组，并报本科生院备案。
  （二）下达通知。辅导员向被一、二级预警学生下达《学
业提醒通知单》
      ，向被三级预警和退学警示的学生下达《学业
预警通知单》
     。告知学生相应的预警等级，由被预警学生本人
签字确认。
  （三）提醒谈话。辅导员与被预警学生谈话，了解学生
学习存在的问题和原因，协助其制定解决方案和学习计划，
并填写《学生谈话记录》
          。
  （四）告知家长。辅导员应以电话或面谈形式告知家长预
警情况，提醒其配合学校督促学生完成学业，并填写《家长谈话
记录》
  。对三级预警和退学警示的学生，除电话联系或与家长面
谈外，还应向学生家长寄发《学业预警通知单（致家长）
                        》。
                         —5—
          五、学业帮扶


  第十条 本科生院和党委学生工作部共同负责统筹学业
预警学生的帮扶计划，指导学院开展学业帮扶工作，集中开
展辅导、咨询活动；学院（书院）学业指导工作组负责针对
每个预警或警示学生制定个性化帮扶方案，组织预警或警示
学生参加学校开展的各类学业帮扶活动。
  第十一条 对学业预警学生的帮扶措施：
  （一）学院（书院）教务员、辅导员、班主任共同约谈
预警学生，协助其制定学习计划，端正学习态度，改进学习
方法；教务员指导预警学生合理选择课程，辅导员对学业预
警学生的课堂出勤、课堂表现、作业完成情况给予重点关注。
  （二）对二级、三级预警及退学警示学生，视学生需要，
可由心理健康教育与研究中心安排心理辅导；配备朋辈导师，
一对一制定帮扶计划；班团干部密切关注预警及警示学生生
活、学习状态，并定期反映给辅导员。
  （三）对退学警示学生，学院（书院）学业指导工作组
每月应开展不少于一次的谈话活动，每周有系统性的辅导安
排，并保持与家长的密切沟通。
  （四）对未通过人数较多的课程，增开滚动班或增加课
外辅导学时，公共课由学校本科生院、党委学生工作部和开
课学院共同组织相关开课单位开展，专业课程由学院自行组
织。
  （五）党委学生工作部发展支持办公室指导学生学业自
助服务组织开展集体自习、课外辅导、学业咨询等活动。

—6—
  （六）各学院（书院）应结合学科特点和学生学业整体
情况，制定各自的学业帮扶实施细则，并做好预警和帮扶档
案的管理工作。
  第十二条 为保证学生学习质量，学生每学期选修课程
学分宜在 20-30 学分；对学业预警的学生，在保证其满足累
计最低学分要求的前提下，学期选课应控制在 25 学分以下，
且原则上不允许课程冲突、申请免修不免考。
  第十三条 对因专业不适应导致学习困难的学生，适时
引导其重新选择专业，由本科生院、学生学籍所在学院、拟
准出专业所在学院共同指导其课程选择与学习安排。
  第十四条 在学期开学两周内，学院应对照专业教育教
学计划和学籍管理规定中的毕业要求及学位授予条件，对毕
业年级学生进行毕业预审核，对可能影响其正常毕业（如总
学分不足、必修课程未完成、体质测试未达标、英语水平测
试未通过等）和学位授予（如考试违纪等）的情况给予及时
提醒和关注，并要求学生确认已知晓。
  第十五条 学院（书院）对学生帮扶效果应进行评估，
帮扶周期满后（一学期）能够跟上所修专业、所在年级正常
教学进度或缩小差距的，予以解除预警或降低预警等级；学
院（书院）学业指导工作组应指定专人跟踪学生学习状况，
并建立过程中的反馈机制。


           六、柔性退出


  第十六条 被三级预警、经学业帮扶后仍不能缩小差距

                           —7—
者，约谈学生、家长，帮助其调整学业目标、及早做出相应
规划。
  （一）帮助学生及家长分析学业完成可能性，条件允许
的情况下，
    引导其转入其他更适合个人发展的学校继续就读。
  （二）经多次预警、帮扶后，仍不能适应在校学习生活
的，引导其转入自学考试或网络教育等学习形式的成人高等
本科教育。


             七、附 则


  第十七条 本办法经 2025 年 8 月 25 日校长办公会议审
议通过，适用于全校普通全日制本科生，自发布之日起施行。
原
《南京大学普通全日制本科生学业预警及帮扶管理办法
                       （试
行）
 》（南字发〔2021〕157 号）同时废止。
  第十八条 本办法由本科生院负责解释。




 南京大学办公室              2025 年 9 月 1 日印发

 —8—
