# 成绩管理规定

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

  南京大学本科生院
           南本院〔2025〕79号




    南京大学本科教学成绩管理规定

           一、成绩管理模式


  第一条 南京大学普通全日制本科生的成绩管理实行学校、
学院（教学单位）两级管理。
  第二条 各学院（教学单位）负责本学院、单位所开设课程
的成绩评定、报送、录入、复查、存档等工作。
  第三条   本科生院负责全校普通全日制本科生的成绩的发
布、更正、维护和监管工作。


           二、成绩的评定办法


  第四条 课程考核分为考试和考查两种。课程考核方式为考
试的，原则上所有课程成绩记载均采用百分制。课程考核方式为
考查的，成绩可评定为通过、不通过。课程考核成绩在60分及以


                          —1—
上或通过的，即可取得该门课程的学分。
  第五条   课程总评成绩的构成比例由任课教师根据所开课
的内容确定。一般情况下，平时成绩(含期中考试)占总评成绩的
20-40％，期末考试成绩占总评成绩的60-80％。课程每个平行班
的总评成绩构成比例应一致。平时成绩的考核可采取多种形式，
如：课堂提问、小测验、撰写实验报告等。


          三、成绩的报送和录入


  第六条 课程期末考试结束，任课教师应在一周之内完成试
卷批阅和课程成绩评定工作并填写班级课程成绩单。凡是已注册
课程且未退选的学生，任课教师都必须给予成绩评定。除教师有
明确要求外，一般课程因缺课或缺交作业达到一学期上课时间或
作业量的三分之一，取消考试资格的，课程成绩以零分记载，任
课教师须在班级课程成绩单注明该生“缺课”
                   “缺交作业”
                        ；课程
考核中有违纪行为的，该次课程成绩以零分记载，任课教师须在
班级课程成绩单注明该生“违纪”
              ；旷考的学生平时、期中成绩仍
按照实际成绩录入，期末成绩以零分记载，按比例算出总评并注
明“缺考”
    。
  第七条 任课教师自行在教务系统录入成绩，须如实、完整
地录入班级课程成绩和备注说明，提交后打印成绩单，将成绩单
签字后与其他相关材料一起交由开课学院（教学单位）教务员处
归档。
  如由教务员录入，则任课教师须在准确、完整地、清晰地（不


 —2—
得涂改，有涂改需签名）填写完班级课程成绩单后，将班级课程
成绩单签名后交至开课学院（教学单位）教务员处，由教务员负
责在教务系统按任课教师填写的班级课程成绩单内容如实、完整
地录入成绩和备注说明，并将班级课程成绩单归档。
  第八条    教务系统成绩录入开放时间一般为考试周开始日
至考试周结束后一周。成绩录入时间截止后，系统成绩登录功能
关闭。未能在成绩录入截止日前提交班级课程成绩的，需由任课
教师书面说明未按时录入成绩原因，经任课教师所在学院（教学
单位）主管教学院长（主任）签署意见后报本科生院备案，再在
指定时间内登录成绩。
  第九条    学生重修的课程成绩须与学生重修所在班级的成
绩一起录入，重修成绩以实际得分登录，但需要在备注中注明“重
修”
 。课程重修成绩录入后，课程原成绩被标记为“无效”
                        ，记载
在成绩单上。无效的课程成绩不计入学分绩。
  第十条 学生补（缓）考的成绩在补（缓）考后一周内由任
课老师录入。
  课程补考成绩按平时成绩（含期中）和补考卷面成绩综合评
定后以实际得分予以录入，并在备注中注明“补考”
                      ，课程原成绩
被标记为“无效”
       ，记载在成绩单。补考通过的课程一律按60分计
入学分绩，原不及格成绩不再计入学分绩。
  课程缓考成绩按平时成绩（含期中）和缓考卷面成绩综合评
定后予以录入，并在备注中注明“缓考”
                 。具体记载方式和学分绩
计算方式按《南京大学普通全日制本科生缓考管理规定》执行。



                          —3—
         四、成绩的发布和复查


  第十一条 如果学生对课程成绩有疑问，可以在学期开学一
周之内向开课学院（教学单位）教务员提出书面查分申请，开课
学院（教学单位）教务员负责查询归档班级课程成绩单，复核归
档班级课程成绩单和教务系统中的成绩是否一致，如成绩登录有
误，可通过成绩更正流程进行更正。
  如果学生对试卷评分有异议，可向开课学院（教学单位）教
务员提交相关书面申请，由开课学院（教学单位）教务员报送主
管教学院长（主任）
        ，主管教学院长（主任）指派专人核查试卷后
予以回复。


           五、成绩的更正


  第十二条 由于任课教师在阅卷、评分或者成绩登录等过程
中的疏忽，需要更改教务系统已经发布的成绩信息时，任课教师
应填写《南京大学成绩更正申请表》并附相关的更正依据，经开
课学院（教学单位）教务员审核，主管教学院长（主任）批准后，
由本科生院复审、公示、更正并备案。
  第十三条 成绩更正范围、流程和相关要求包括：
  1.成绩更正适用范围
  成绩更正适用于任课教师或教学管理人员在阅卷、评分或者
录入等过程中的错误和疏漏，需要更改已提交的成绩单和有关数
据；因学生自身原因造成的成绩问题不予受理。仅更正当前学期

—4—
上一学期的课程成绩，跨学期的成绩更正申请不予受理。
 有以下情况之一的，不得申请更正：
 （1）未选课注册或未办重修手续；
 （2）缺课或缺交作业超过三分之一；
 （3）未按时参加考试或提交作业；
 （4）违反考试纪律；
 （5）其它因违反课程、成绩管理规定，成绩不能认可的情
况。
 2.成绩更正流程
 成绩更正申请受理时间为每学期开学两周内，逾期申请不予
受理。
 成绩更正申请表由任课老师填写，并附证明材料，由开课单
位教务人员审核，经开课单位教学院长（主任）批准后，交送本
科生院。
 每学期第三周，本科生院对成绩更正申请组织审查，审查结
果在网络平台进行公示。公示期结束后，审查通过且公示期内无
异议的，将在教务管理系统予以成绩更正。
 对审查结果有异议的，可在公示期内提交相关证明材料，申
请复查。本科生院将在收到复查申请两周内组织复查，并对复查
结果进行公示。
 3.成绩更正须提供的材料
 成绩更正必须出具相应更正项的依据材料；无证明材料或者
证据不支持所陈述原因，则更正申请不予通过。
 成绩漏登或登分错误，申请更正须提供：成绩更正申请表、


                        —5—
成绩登记表复印件、试卷或论文复印件。
  漏登还须提供含考场记录的考试小结或考场记录表、考试签
到表以及其他可证明学生按时参加考试、提交作业的材料。评分
错误，另须提供评分依据。
  平时分错误，应出具能证明学生参与课程学习的材料，如点
名册复印件、平时作业等。


         六、成绩单的存档和出具


  第十四条 在成绩（包括补、缓考成绩）录入工作结束后，
开课学院（教学单位）应及时做好学期开设的所有课程成绩单的
汇总和存档工作；学生所在学院应及时核查本学院学生所修课程
成绩的登录情况，对未登录成绩的，及时向开课学院（教学单位）
反映。
  第十五条 学生学业成绩单必须真实、完整地体现学生所有
课程选修的情况，并按照学生修读课程成绩的原始记录出具。
  第十六条 学生毕业后，学生所在学院教务员应及时打印学
生学业成绩单，加盖教务员和教学院长签名章和学院公章后，与
学籍档案卡一并交由档案馆归档。
  在校学生如需出具有效学业成绩单，可由学院教务员打印，
须加盖教务员签名章及学院公章；也可通过南京大学自助服务平
台办理。
  已毕业学生如需出具有效学业成绩单，2012级以前的学生可
通过档案馆调取成绩单并加盖本科生院成绩审核章，2012级及之


—6—
后的学生可在南京大学自助服务终端办理。


            七、责任追究


  第十七条 因任课教师、教学管理人员的原因造成的学生成
绩证明材料（试卷、作业、论文等）缺失或与实际不符，将按照
相关规定认定、追究有关人员责任。
  第十八条 因任课教师、教学管理人员在课程考试考核组织
中徇私舞弊、弄虚作假造成不良影响的，将依照相关规定严肃处
理。


            八、附 则


  第十九条 学生在国内外高校交换学习期间的成绩依据《南
京大学关于本科生赴境外高校交换培养与课程认定的管理办法》
进行认定、转换及相关管理。
  第二十条 本规定由本科生院院务会审议通过，适用于全校
普通全日制本科生，自发布之日起施行。原《南京大学本科教学
成绩管理规定》
      （南本院〔2021〕54号）同时废止。
  第二十一条 本规定由本科生院负责解释。




                            —7—
