# 修读辅修专业管理细则

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

     南京大学本科生院
          南本院〔2025〕75号




       南京大学普通全日制本科生
        修读辅修专业管理细则

 为鼓励学生跨学科、跨专业交叉学习，适应现代社会政治、
经济、科技和文化发展对人才培养的需求，南京大学对普通全日
制本科生组织实施辅修专业培养方案。根据《南京大学普通全日
制本科生学籍管理细则》和《南京大学普通全日制本科生专业准
出实施管理办法》的相关内容，特制定本细则。


        一、辅修专业学习的基本定义


 第一条   辅修专业学习是指学生在主修专业标准学制内修
读完成主修专业教育教学计划规定的课程，获得规定的学分，准
予毕业的同时，以跨专业选修的形式修读另一专业（跨专业类）
的辅修培养方案，取得相应的学分，获得相应辅修证书的学习方
式。


                         —1—
  第二条 辅修专业学习实行学分制管理，收费标准按学校学
分制收费管理办法的相关规定执行。
  第三条 学生可在选课系统设置辅修专业为“跨专业选课专
业意向”
   。学生在修读辅修专业课程期间，学籍管理与学习纪律等
事项按照《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》中有关条
款执行。


        二、辅修专业课程设置和组织


  第四条 辅修专业的培养要求与主修专业的培养要求相同，
其教育教学计划规定的课程结构、课程名称、学分数及学时数等
应与该专业作为主修专业的教育教学计划规定的课程结构、课程
名称、学分数及学时数等基本保持一致。
  第五条 学院应将辅修专业培养方案中所有课程开放，提供
给其他学院、专业学生选修，保障学生进行辅修专业的相关课程
学习。原则上辅修专业培养方案中所有课程的开放额度不得低于
主修该课程人数的30%。
  第六条 学生选择的辅修专业，其课程设置与学生主修专业
的课程设置差异应达50%以上。差异度的判断标准为，辅修专业规
定的课程，包含在学生主修专业里的课程门数不得达到或超过辅
修专业规定的全部课程门数的50%。
                原则上学生同时只能修读一个
辅修专业。修读双学士学位项目的学生不得申请辅修。




 —2—
             三、学籍管理


  第七条 参加辅修专业学习的学生，不变更学籍，仍归其主
修专业所在学院管理。学生要以确保自己主修专业课程的学习成
绩合格为前提，从自己的实际需要出发，在充分了解辅修专业培
养方案的基础上，参加辅修专业学习。
  第八条 学生须在其主修专业标准学制内（休学、保留学籍
时间除外）进行辅修专业学习，达到主修专业的毕业条件后，不
得继续进行辅修课程学习。
  第九条 辅修专业课程的考试、补考、重修等要求与主修专
业的相同。


            四、成绩与学分记载


  第十条    学生主修专业课程与辅修专业课程成绩及学分同
记载入学业成绩单。


           五、证书申请与资格审核


  第十一条    学生在主修专业标准学制内获得主修专业学士
学位证书的同时，修完辅修专业培养方案规定的全部课程，成绩
合格，可申请南京大学辅修学士学位。辅修学士学位在主修学士
学位证书中予以注明，不单独发放学位证书，也不发放结业证明。
学生在主修专业标准学制内，修完辅修专业培养方案规定的课程

                          —3—
30个学分以上（含30）
           ，成绩合格，但未达到辅修专业学士学位要
求者，可申请南京大学辅修专业结业证明。
  第十二条   辅修专业准出申请时间同主修专业准出申请时
间，不得单独进行辅修准出申请。
  第十三条 本科生院按照各辅修专业培养方案和《南京大学
普通全日制本科生学籍管理细则》中的相关规定，对辅修专业准
出申请进行资格审定。
  第十四条   学生在主修专业标准学制内未获得主修专业学
士学位的，不得授予辅修专业学士学位。学生获得主修专业学士
学位的同时，未能达到辅修专业学士学位授予条件的，后续也不
得再申请辅修学士学位。


              六、附 则


  第十五条 本细则由本科生院院务会审议通过，适用于全校
普通全日制本科生，自发布之日起施行。原《南京大学普通全日
制本科生修读辅修专业管理细则》
              （南本院〔2021〕49号）同时废
止。
  第十六条 本细则由本科生院负责解释。




—4—
