# 选课管理办法

> 来源：南京大学本科生院 - 学校文件

  南京大学本科生院
          南本院〔2025〕80号




 南京大学普通全日制本科生选课管理办法

 为进一步规范我校普通全日制本科生的选课管理，适应“三
三制”人才培养模式和“三元四维”人才培养体系中本科人才培
养方案和大类培养方案中学生选课的需求，根据《南京大学普通
全日制本科生学籍管理细则》相关规定，结合我校本科教学运行
实际，特制定本管理办法。


           一、分类选课


 第一条   选课是学生依据相关专业的培养方案和指导性教
育教学计划，通过本科选课平台网上办理课程注册的手续。该选
课平台主要分为三个模块，即专业选课模块、跨专业（大类）选
课模块、公共选课模块。
 第二条   专业选课模块用于学生注册所在大类或专业教育
教学计划中的必修课程（通修课、学科基础课、专业核心课）和


                         —1—
专业选修课程。学生所在学院（书院）的教务员负责指导学生进
行专业选课。必修课程一般由教务员统一将学生分配入班，部分
分班上课的课程、
       可选择性修读的学科基础课程及专业选修课程，
由学生自行选课。
  第三条 跨专业（大类）选课模块用于学生注册其他专业（大
类）的课程。因受课程资源限制，学生预选相关课程后，须由本
科生院依据一定的优先级排序原则进行抽签分配或由开课单位组
织选拔考试。学生每学期选修跨专业（大类）课程原则上不得超
过8门。
  第四条   公共选课模块用于学生注册通识教育课、公选课
（含创新创业课）
       。学生报名相关课程后，由本科生院依据各类课
程的选课原则进行抽签分配或由开课单位组织选拔考试。公选课
原则上每学期不超过3门。
  第五条 完成课程注册的学生方具有上课资格，未完成课程
注册者不得参加课程学习及考核。学生注册课程后，须按要求参
加课程的各项教学环节，考核合格即可获得课程的学分。
  第六条   学生选课前一定要认真阅读相关专业的培养方案
和指导性教育教学计划，按照计划规定的课程类别、课程性质以
及学分要求等进行选课。


         二、分流意向、专业意向设置


  第七条 学生一年级为大类培养阶段，二年级开始分流到相
应的学科、专业学习。为了保障学生从大类培养阶段到学科、专


 —2—
业培养阶段的顺利过渡，学生在第一学期需设置自己学科、专业
意愿，即“学科分流意向”
           ，简称“分流意向”
                   。分流意向的设置
时间一般为第一学期期中考试之后。
  第八条 学生如果在学习主修专业课程的同时，对其他某个
专业课程感兴趣，则需设置该专业为“跨专业选课专业意向”
                          ，一
般简称“专业意向”
        ，专业意向用于计算跨专业选课的优先级。专
业意向分两种类型，对应两种不同的选课目的：1. 跨学院（大类）
的专业准入；2.辅修专业学习。
  学生在选课期间可以变更或取消专业意向，但此时，已报名
未抽签的跨学院（大类）课程会被清空，已抽签选中的课程不受
影响。
  第九条 设置专业意向后，跨学院（大类）选课环节，只能
报名意向专业所开设的课程，
            选中课程后非时间冲突原因的退课，
会降低再次跨专业选课的优先级。变更专业意向会重新计算跨专
业选课的优先级。保持专业意向不变的时间越久，优先级越高，
其中，跨学院（大类）专业准入类型的专业意向优先级最高，但
一般仅在二年级上学期结束前有效，此后不再具有任何优先级。
学生如果没有明确的跨学院（大类）的专业准入需求，则需谨慎
设置专业意向。


          三、选课的时间安排


  第十条 选课过程分为两个阶段：第一阶段进行课程的初选
报名，一般安排在学期末开始选择下学期的课程，包括可选择性

                          —3—
修读的学科基础课、专业核心课、专业选修课程、通识类课程、
跨专业选修课程、公共选修课；第二阶段为开课两周内，进行课
程的补选和退选，补选和退选时间参见本办法第十四条，学生根
据需要自行退选和补选相应课程。
 体育课的初选仅大一和大二学生可以报名。高年级学生只能
参与体育课补选，时间另行安排。
 第十一条    初选报名以后由本科生院依据各类课程的选课
原则进行抽签分配或由开课单位组织选拔考试。学生如仍有相关
课程选修需求，则须根据相关课程的空余名额情况进行补选，补
选阶段不用抽签，即选即中。以选拔考试方式确定上课资格的课
程不得补选。
 第十二条 新生第一学期课程的初选报名和补选、退选，集
中在开学的数周内完成。高年级学生也可以按照新生选课的时间
安排，参与新生的选课。


            四、补选与退选


 第十三条 补选和退选，主要用于学生依据开课两周的听课
情况和个人修课计划的调整需求，补选和退选相关课程。
 第十四条 课程的补选严格限定在课程开课两周内进行，课
程的退选一般可开通到开课后的第八周。在开课两周内退选的，
该课程不记载在成绩单；在课程开课三至八周内退选的，该课程
记载在成绩单，无成绩，注明“退选”字样；课程开课八周后不
得退选。因严重心理或身体疾病等特殊情况，在学期第九周至第


—4—
十二周之前申请休学的，已考核课程的成绩有效，已修但尚未考
核的课程无成绩，注明“休退”
             ，复学后再次修读“休退”课程，
课程成绩按“重修”记载。十三周至本学期结束之前休学的，已
考核课程成绩有效，其他课程期末考核以零分记载。
  第十五条 学生必须在规定的时间内完成各类课程的选课、
补选及退选。未选或退选的课程，学生不得参加考试，也不能取
得该课程的成绩。
  第十六条   原则上学生不应选修上课时间冲突的课程和与
已获得学分的课程内容相同（相近）的课程。如因特殊原因需要
保留冲突课程，须申请“免修不免考”
                。如需再次选修相同（相近）
的课程，原课程成绩会被标记为“无效”
                 ，新修课程算作“重修”
                           。
  第十七条 暑期课程原则上不能补选和退选。


            五、免修不免考


  第十八条 对于部分学习基础好、自学能力强的学生，在已
注册课程后、开课两周内，可由本人在教服平台提出申请，经任
课教师及所在学院审核同意，报本科生院备案，准予其不随堂听
课，但须交作业并参加所有考核（简称“免修不免考”
                       ）。因课程
不及格申请重修者，原则上不得申请该课程免修不免考。
  第十九条 思政类课程、军事课程、体育课程、实践类课程
（含实习）不得申请“免修不免考”
               。学生每学期申请“免修不免
考”的课程原则上不超过两门。



                          —5—
          六、缓修、补修、重修


 第二十条 学生可以根据自己的需要，在开课两周内申请缓
修某门必修课程，即在教育教学计划规定的某门必修课程开课学
期不参与该课程的学习，到了其他学期再行补修。缓修申请通过
后，该课程即从自己的课表里删除。
 第二十一条 如果学生需要缓修某门必修课的，可向学院教
务员提交书面申请，经所在学院审核同意后备案并删除课程。
 第二十二条    每学期允许缓修的课程数量原则上不超过一
门，专业意向为“跨学院（大类）的专业准入”的，并且本专业
必修课与对方专业准入课程时间冲突的情况下，允许缓修两门。
如果学生有学习困难等特殊原因，需缓修更多门数，由学院根据
实际情况审核。
 第二十三条 因课程缓修或休学、交换等原因，没能按时修
读某些课程，可申请补修。补修办理在开学两周内进行，其中，
通修课程的补修可在教务系统自行选课，专业课程的补修需提交
书面申请，由学院教务员审核入班。
 第二十四条    重修的办法和相关规定按照学生入学当年的
《南京大学普通全日制本科生补考和重修管理规定》执行。




—6—
            七、附 则


  第二十五条 本办法由本科生院院务会审议通过，适用于全
校普通全日制本科生，自发布之日起施行。原《南京大学普通全
日制本科生选课管理办法》
           （南本院〔2021〕52号）同时废止。
  第二十六条 本办法由本科生院负责解释。




                          —7—
