# 学生证可享受减免及优惠简介(学生票)


### 0、相关推送

### 1、 减免场景

旅游景点:凭学生证享受半价或其他优惠

电影院及其他商家:根据商家相关活动力度不同程度打折

寒暑假车票购买:高铁动车二等座享受公布票价的七五折;普通火车硬座半价，硬卧价格为硬卧票价减硬座 半价金额(如正常情况下硬卧 200，硬座 100，则硬卧学生票价为 150);商务座、一等座、软卧、 汽车票、飞机票等无优惠。

12306：学生票可享受普速旅客列车硬座客票、加快票、空调票和动车组列车二等座公布票价的优惠。学生票普速旅客列车票价按相应客票和附加票票价的50%计算，尾数处理规则与列车公布票价保持一致。持学生票乘车的学生使用普速旅客列车硬卧时，应另收全价硬卧票价，有空调时还应另收半价空调票票价。动车组列车二等座按公布票价的75%计算。

学生票乘车时间限为每年的暑假6月1日至9月30日、寒假12月1日至3月31日（疫情期间寒假延长至5月31日）。

### 2、 购票方式

购票：在12306app或者12306官网购票，购票时将身份设置为“学生”。

进站（目前不需要取票）：在自助机上绑定学生资质（刷身份证后刷学生证，每年冬天回家前绑定一次；也可去人工窗口绑定），如果不放心可以打印报销凭证（即车票），刷身份证进站乘车。没有学生证的新生，带录取通知书和身份证去人工窗口绑定。

特别提醒 ： 建议大家直接在**1****2306官网或者12306app**买票，**不要**通过“x团”“x程”“x火车票”等第三方软件购票，无票情况不要办理抢票，直接在12306上添加候补订单！！！

如有报销需求，在乘车日起31天内均可在车站自助机和售票窗口换取报销凭证，报销凭证仅可取一次，丢失后无法以任何形式补办。

### 3、 购票限制(乘车区间)及注意事项

乘车区间为优惠卡使用限制范围，始发站为南京，终点站自行填写，一般为家庭常住地，填写后难以更改。 开学后会统一要求填写确认无误后校方负责区间填写、优惠卡粘贴及第一次充磁，江苏本省可能没有。 对于乘车区间的解读一直有很多说法，根据个人大一时负责学院学生证相关工作的经验简单介绍。

举例:南京——A ；南京——B ；南京——C ；南京——D；(ABCD 字母代表目的地名)

A， 城市，存在与南京的直达高铁动车

B， 小城市，无高铁动车直达南京，存在直达火车

C， 县城等，有铁路通过，但无直达车辆

D， 其他，无铁路交通

A 的学生区间直接填 A，购买直达高铁动车火车均可，也可选择联程票（需首末站正确且中间换乘的城市不能过分偏离直达路线）

B 的学生区间直接填 B，可购买直达火车，或联程票(即在中间城市换乘一次，B 情况下两次乘车中至少一次应为高铁或动车)

C 的学生区间可填 C，也可填临近城市 AB，填 C 时购买联程票时不受 B 情况括号内限制

D 的学生请填临近地区 ABC。

总结原则就是填小(的地方)不填大，填有(的地方)不填无，当然更要根据个人情况选择。

乘车区间填写的是站名，但是购买学生票可以购买该城市内任意车站的车票。

注意事项:

- 优惠卡每年寒暑假期间可使用四次(两个往返)，一个使用周期结束后由院里统一收集去行政北楼进行充磁。
- 日常注意优惠卡不能弯折或靠近强磁场。损坏难补。特别注意不要与身份证长期贴近，容易消磁。
- 消磁可自行去行政北楼四楼东电梯口充磁（鼓楼校区的同学可以去南园综合服务大厅充磁）。

### 4、学生资质绑定

从2019年开始，中国铁路系统全面实行无票化管理，刷身份证进站。

拿到学生证后（国庆后），在乘车前（寒假回家），需要将身份证与学生证进行绑定，之后可以直接刷身份证进站乘车。在使用学生票乘车时，建议大家取出报销凭证（车票）。

附图为学生证相关部分


### 5、买票建议

南京站和南京南站起售时间均为8：00，建议大家第一时间抢票，若无法抢到，立刻候补订单等待兑现即可。实在买不到票的同学可以试试取途经大站换乘，可能有惊喜。

​

### 6、常见疑问

#### Q：可以购买区间内的学生票吗？

A：可以，学生票优惠区间是A-B，目的地C在A与B的中间时，根据个人经验可以直接购买A←→C 的车票和B←→C的车票。如果遇到无法抢到票的情况，可以买长乘短，但是此时不能购买学生票（例：太原到南京的车票没有了，但是太原到上海的车票还有，此时可以买到上海，但是不能使用学生票）

#### Q：怎么购买联程票？

A：购买后系统自动识别为联程票，但是我没有在官方找到间隔时间规定。网上说是72小时内自动判别为联程票。

#### Q：我还没有绑定学生资质，可以购买学生票吗？

A：没有绑定学生资质时，线上购买学生票仍然要选择学生身份！

#### Q：为什么我算了一下，高铁二等座没有75折呢？

A：75折是公布票价的75折，京沪线实行浮动票价，公布票价要比成人票票价高，而你购买的车票是在公布票价而不是实际成人票票价的基础上打折。
