# 期末考试期间复习考试的提醒和建议

> 来源：南京大学教学信息网
> 发布日期：2025-05-26
> 链接：https://jw.nju.edu.cn/9f/3e/c24683a761662/page.htm

### 【时间安排】

考试安排将显示在教服平台，考试周前请务必再次确认考试时间和地点，结业同学请及时向任课老师和教务员老师咨询。

根据《南京大学全日制本科生考试管理办法》规定，**考试开始15分钟后禁止入场，并视作旷考**。缺考成绩将以**0分**记载，并计入学分绩。请同学们合理安排复习和休息时间，注意劳逸结合，偶有熬夜备考，务必设置闹铃或同宿舍互相提醒，不要迟到或错过考试，尽量防止此类情况发生。

### 【电子设备离身】

期末考试时，无论考试形式是开卷还是闭卷，**均禁止携带具有存储或通讯功能的电子设备**，如**手机、智能手表、蓝牙设备**等，所以考试前务必将相关物品关机放书包里且将书包放置指定位置。**如果考试过程中被发现携带上述物品，无论开关机，都将被终止当场考试，并且会给与相应的处分**。

### 【座位清空】

考试前必须仔细检查座位抽屉内、座位周围以及衣物内是否有考试科目相关材料，衣物内、座位上及抽屉内不得有任何考试相关资料。**为了避免误会，请使用透明文具袋且不要在文具袋内放置便利贴等纸张**。监考人员在检查是否携带违规物品时，学生应主动配合。**如果考试过程中发现学生可触及范围内有考试相关资料，不论是否属于本人，不论是否翻看，都将被终止当场考试且认定为作弊**。

### 【不自带草稿纸】

**考试不允许使用自带草稿纸或非透明垫纸板**，如需使用草稿纸请向监考老师索取。**未经监考老师允许使用自带草稿纸者，将被终止当场考试，并且给与相应的处分**。

### 【论文形式的考试要求】

期末考试为提交读书报告、文献综述、课程论文、学年论文等方式的考核，**请同学们独立完成并按时、按任课教师要求提交**，杜绝抄袭或剽窃书籍、网络资料、他人作品等情况，如被任课老师认定为情节极其严重者，将视为考试违规处理。本科生院全面提供本科课程作业查重服务（https://jw.nju.edu.cn/a4/b1/c26263a500913/page.htm），请同学们按照任课教师要求进行查重。

### 【开卷考试要求】

**开卷考试只允许携带考试相关纸质资料，禁止携带手机、智能手表、蓝牙耳机等，原则上不允许携带笔记本电脑**。如主考老师允许携带电脑进行查阅资料，但禁止网上交流，巡考或监考老师发现考试过程中使用通讯或社交软件即认定为作弊并终止考试。

### 【严守考纪，诚信应考】

为进一步规范考试工作，严肃考纪，本科生院发布《严守考纪 诚信应考》警示动画片，以提醒考生和监考教师更好地遵守考试和监考纪律，杜绝考试违纪行为的发生。

- 视频地址：https://box.nju.edu.cn/f/86c5b5964ace4141b4a0/

**最后再次强调下考试纪律**：请各位同学考试前务必仔细阅读《学生手册》中的《南京大学全日制本科生考试管理办法》，无论是随堂考试还是统一安排的考试，均须遵守考试纪律，考试期间服从监考老师和巡考老师安排。

**期中、期末考试均启用标准化考场，考试过程会进行全程监控录像**。期末考试期间，各院系和新生学院会成立考试巡视小组，对院系、书院学生考试的考场进行检查，发现问题及时处理；本科生院联合相关部处组织专门检查组，进行巡视检查，对发现的考试作弊等行为，一经查实将进行通报。

### 【违纪后果】

根据《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》规定，**因违反学术诚信（包括考试作弊、论文抄袭等）受到记过（含记过）以上处分者，将不得授予学士学位**。期末考试期间，每场考试都必须签到，考试违纪或作弊均要终止考试，成绩以**0分**记载，并计入学分绩，**考试违纪将给予警告处分，考试作弊将给予记过处分**。考试不及格可以补考或重修，作弊得不偿失！

### 【违纪举报】

如果在考试过程中发现违纪行为，建议当场及时向监考或巡考老师反馈。考试诚信问题反映邮箱：**njujw@nju.edu.cn**，请在邮件中注明考试时间、科目、地点，详细说明疑似违纪行为发生人的姓名、特征、所在的位置和违纪行为情况，以便核实。