学 生 手 册

（本科生部分）

南京大学教务处、学生工作处  编印

事〇一八年八月

目 录

一、教学与学籍管理

1.南京大学普通全日制本科生学籍管理细则 .................................. 1

2.南京大学普通全日制本科生学科、专业准入实施管理办法 .... 19

3.南京大学普通全日制本科生专业准出实施管理办法 ................ 25

4.南京大学普通全日制本科生修读第二专业管理细则

专业管理细则 ................ 28

5.南京大学普通全日制本科生选课管理办法 ................................ 32

6.南京大学普通全日制本科生补考、重修管理规定

定 .................... 38

7.南京大学普通全日制本科生缓考管理规定

定 ................................ 41

8.南京大学全日制本科生考试管理办法 ........................................ 43

9.南京大学本科教学成绩管理规定

定 ................................................ 52

10.南京大学本科教学成绩更正管理规定

定 ...................................... 57

11.南京大学学分制收费管理暂行办法 .......................................... 60

12.南京大学关于本科学生赴境外高校交换培养的暂行规定

定 ...... 64

13.南京大学本科生交流学习课程

学习课程认定及学分转换的管理办法 .. 70

14.南京大学关于本科毕业论文（设计）工作的若干规定

定 .......... 74

15.南京大学遴选推荐应届优秀本科毕业生免试攻读硕士学位研

试攻读硕士学位研

究生工作办法 .................................................................................. 81

16.南京大学高水平运动员学生学籍管理细则 .............................. 88

17.南京大学外国来华留学全日制本科生学籍管理细则 .............. 93

18.南京大学港澳台本科学生学籍管理办法 ................................ 103

二、奖励与处分

1.南京大学优秀学生评选办法...................................................... 105

2.南京大学优秀毕业生评选办法（试行） .................................. 109

3.南京大学学生远纪处分觃定...................................................... 112

4.南京大学学生申诉处理办法...................................................... 123

5.南京大学全日制本科生日常行为考评办法 .............................. 128

6.南京大学全日制本科生奖学釐评定办法 .................................. 133

7.南京大学国家奖学釐评审办法.................................................. 139

8.南京大学国家励志奖学釐评审办法 .......................................... 143

三、助学与学费减免

1.南京大学助学釐管理办法 ......................................................... 146

2.南京大学国家助学釐评审办法.................................................. 149

3.南京大学家庨经济困难学生认定办法 ...................................... 152

4.南京大学学生临时困难补助管理暂行办法 .............................. 157

5.南京大学本科生学费减克实施办法 .......................................... 161

6.南京大学“国家信用助学贷款” 申请须知 ............................ 164

7.南京大学学生校内勤工助学管理办法 ...................................... 167

四、其它

1.南京大学学生社团管理办法...................................................... 172

2.南京大学公共教室使用管理办法 .............................................. 180

3.南京大学学生宿舍管理规定

定...................................................... 182

4.南京大学学生证和校徽管理办法 .............................................. 188

5.南京大学关于全日制在校本科生办理成绩单及各类证明的通知

........................................................................................................ 189

南京大学普通全日制本科生学籍

管理细则

（2018 年8 月修订）

一、总 则

第一条  坚持社会主义办学斱向，坚持马兊思主义的挃导地

位，全面贯彻国家教育斱针；坚持以立德树人为根本，以理想信

念教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀

传统文化和革命文化、社会主义先迚文化，培养符合国家需要、

推动科技迚步、引领社会収展、适应国际竞争的创新创业人才。

根据教育部2017 年2 月颁収的《普通高等学校学生管理觃定》

（中

华人民共和国教育部令第41 号），结合我校“三三制”本科人才

培养和教学管理实际情冴，特修订本细则。

第二条  本细则分入学、报到与注册，学制，课程与学分，

课程考核与成绩记载，学术诚信，休学、复学、保留学籍与转学，

退学、试读，纪律与处分，毕业、结业、肄业，学士学位，学业

证乢及附则等项。

二、入学、报到与注册

第三条  凡按国家招生规定被本校录取的普通全日制本科新

取的普通全日制本科新

生，均可进入本校一年级学习。

入本校一年级学习。

第四条  新生应按照录取通知书规定的日期来校办理入学手

定的日期来校办理入学手

续。因故不能按时入学者，必须提前一周向本校普通本科招生办

不能按时入学者，必须提前一周向本校普通本科招生办

公室请假并附相关证明材料（请假时间不得超过两周），未履行请

附相关证明材料（请假时间不得超过两周），未履行请

假手续、请假未获准或者获准后逾期未到校办理入学手续者，除

因不可抗力等正当事由以外视为放弃入学资格。

。

第五条  新生报到时，学校对其入学资格进行初步审查，审

行初步审查，审

查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通

取通

知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违

反国家招生考试规定情形的，取消其入学资格。

。

第六条  新生有下列情形之一的，可以申请保留入学资格：

：

（一）身心状况暂不适宜在校学习、生活，经二级甲等以上

级甲等以上

医院诊断，本校医院复查，认为经过休养和治疗可以康复的；

（二）

） 应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）

参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）

的；

（三）学校认可的其他可予保留入学资格情形的。

情形的。

新生入学前申请保留入学资格，应在通知书规定的报到日期

定的报到日期

之前向学校提出申请并附相关证明材料。新生报到后因入学体检

附相关证明材料。新生报到后因入学体检

不合格保留入学资格的，自保留入学资格文件生效之日起，应离

之日起，应离

校治疗。

保留入学资格期限一般为一年，参军入伍者，可申请保留入

期限一般为一年，参军入伍者，可申请保留入

学资格至退役后两年。新生保留入学资格期间不具有学籍。

期间不具有学籍。

学校同意保留入学资格的新生，应在保留入学资格期满、下

期满、下

一学年新生报到时，凭录取通知书、保留入学资格的决定和相关

的决定和相关

证明材料到校申请入学，经学校普通本科招生办公室审查合格后，

后，

按当年新生办理报到入学手续。对审查不合格的，取消其入学资

的，取消其入学资

格。因身心状况保留入学资格的新生，须持二级甲等以上医院诊级甲等以上医院诊

断证明到本校医院进行复查，复查合格的，方可办理入学手续。

可办理入学手续。

逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为

等正当理由的，视为

放弃入学资格。

。

第七条  新生入学后，学校在自报到之日起的三个月内按照

相关招生规定进行入学资格复查。复查内容主要包括以下方面：

面：

1. 录取

手续及程序等是否合乎国家招生规定；

定；

2. 所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；

定；

3. 本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；

取通知、考生档案等是否一致；

4. 身心健康状况是否符合报考专业或专业类别体检要求，能

是否符合报考专业或专业类别体检要求，能

否保证在校正常学习、生活；

5. 艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取

取

要求。

身心健康状况复查不合格者，按第六条规定可申请保留入学

定可申请保留入学

资格。复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定

私舞弊等情形的，确定

为复查不合格，作取消学籍处理；情节严重的，移交有关部门调

，作取消学籍处理；情节严重的，移交有关部门调

查处理。

第八条  每学期开学第一周，学生必须办理报到注册手续。

因故不能如期到校注册者，必须办理请假手续并提供必要的证明

提供必要的证明

材料，否则以旷课论处。未请假、请假未获准或者获准后逾期（请

假时间不超过两周）的按自动退学处理。

学生有下列情形之一的，不予注册：（一）处于休学或保留学

籍期；（二）未缴学费；（三）最长修业期满。

）未缴学费；（三）最长修业期满。

家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，

经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，

办理有关手续后注册。

三、学 制

第九条  全日制本科各专业的标准学制为四年或五年。学生

如符合本细则第五十六条规定，可申请提前毕业。标准学制期满，

定，可申请提前毕业。标准学制期满，

学生可申请延长学年，但四年制学生最长修业年限不得超过六年；

五年制学生最长修业年限不得超过七年。学生休学或保留学籍时

间计入学生修业年限。

第十条  提前毕业者应按学校规定缴清相关学费；延长学年

定缴清相关学费；延长学年

者，应在延长学年的第一学期第一周按当年新生入学交费标准缴

纳学费。

四、课程与学分

第十一条  各专业学生修读的课程分为通识通修课程、学科

专业课程、开放选修课程三大模块。通识通修课程模块包括通识

通识

教育类课程（含通识教育课、新生研讨课、新生导学课等）和通

修类课程（含思想政治理论课程、军事课程、体育课程、分层次

课程、体育课程、分层次

通修课程等）；学科专业课程模块包括学科平台课程（含学科共通

学科平台课程（含学科共通

课、学科菜单课）和专业核心课程；开放选修课程模块包括专业

专业

选修课程（含高年级研讨课程）、跨专业选修课程、本硕贯通课程

（含院系给予本科阶段学分认定的硕士阶段课程）、文化素质公选

课、创新创业课程、创新创业实践。各专业学生实际应修的课程、

学分按专业指导性教学计划执行。

导性教学计划执行。

第十二条  所有课程性质分为必修课、选修课两大类。

1．必修课：必修课为专业指导性教学计划规定学生必

定学生必须修读

的课程，主要包括通识教育类课程、分层次通修课程、军事课程、

课程、

体育课程和思想政治类课程，以及学科平台和专业核心课程。其

中学科菜单课在大类培养阶段为选修课，待学生进入专业培养之

入专业培养之

后根据专业培养计划可认定为必修课。学生修读通识教育类课程

不得少于14 个学分，其中必须包含2 个“悦读”通识学分。

2．选修课：选修课为除专业指导性教学计划中规定的必修课

定的必修课

以外，可以在专业内外选择性修读的课程。

第十三条  学生必须在规定时间内办理选课注册手续，未办

定时间内办理选课注册手续，未办

理选课注册手续，擅自听课、参加考核者，其考核成绩不予承认。

学生选课应按专业指导性教学计划进行。选课时应先修读先行。选课时应先修读先

行课程，再修读后续课程。学生某门课程的预备知识基础较好，

经任课教师审核同意，可选读高一层次的同类课程。

课教师审核同意，可选读高一层次的同类课程。

第十四条  对于部分学习基础好、自学能力强的学生，在已

注册课程后、开课两周内，可由本人提出书面申请经任课教师及

课教师及

所在学院审核同意，报教务处备案，准予其不随堂听课，但须交

作业并参加所有考核（简称“免修不免考”）。

考”）。

思政类课程、军事课程、体育课程、实践类课程（含实习）

课程、体育课程、实践类课程（含实习）

不得申请“免修不免考”。学生每学期申请“免修不免考”的课程

考”的课程

原则上不超过两门。

第十五条  学生选课不当，可在规

定时间内退选课程。在课

程开课两周内退选的，该课程不记载在成绩单；在课程开课三至

八周内退选的，该课程记载在成绩单，无成绩，注明“退选”字

样；课程开课八周后不得退选。

第十六条  学生参加创新创业训练计划、创新创业竞赛、发

表论文、获得专利、自主创业及获得的相关成果，可以认定为创

新创业实践学分（不计成绩），记入学业成绩单，该学分不参与学

分绩计算。具体按《南京大学普通全日制本科生创新创业学分管

理办法》执行。

第十七条  学生参加境内外校际交流学习或经学校认可的开

学习或经学校认可的开

放式网络课程学习，其修得的课程学分经学生所在院系审核认定，

报教务处审核同意后可予以记载。

五、课程考核与成绩记载

第十八条  学生办理选课注册手续后，须按时上课（包括实

实

验、实践、实习）、提交作业、参加考核。学校真实、完整地记载、

出具学生在校期间修读的所有课程成绩、学分，并归入学生学籍

归入学生学籍

档案。

第十九条  课程考核的主要方式为：闭卷笔试、开卷（半开

式为：闭卷笔试、开卷（半开

卷）笔试、课程论文、读书报告、文献综述、操作考试、口试、

报告、文献综述、操作考试、口试、

口笔试兼用等。

课程考核方式和要求根据《南京大学本科教学课程管理规定》

定》

及课程教学目标确定。课程成绩一般由平时（含期中）成绩和期

末考试成绩综合评定。

第二十条  所有课程成绩记载均采用百分制。如按五级分制

评定成绩，须转换为百分制成绩进行记载。五级分制转换为百分

行记载。五级分制转换为百分

制的标准：优为100-90；良为89-80；中为79-70；及格为

为69-60；

不及格为

为60 以下。课程考核成绩在60 分及以上的，即可取得该

门课程的学分。

第二十一条  为了体现学生的学业水平，将分别计算学生的

所有课程和学位课程（通修、学科平台、专业核心）的学分绩，

记载在学业成绩单。课程有效成绩、学分计入学分绩，不及格的

的

课程在补考或重修通过之前按实得分数计入学分绩，补考通过的

课程一律按合格（

（60 分）计入学分绩，原不及格成绩不再计入学

成绩不再计入学

分绩。

平均学分绩计算方法为：

法为：

平均学分绩=

课程学分数

学分数

课程考分









)

(

第二十二条  学生必须按教学计划要求，参加并完成毕业论

完成毕业论

文（设计）。具体要求参照《南京大学关于本科毕业论文（设计）

工作的若干规定》以及院系的相关规定。

定。

第二十三条  学生首次修读的课程成绩不及格，可以申请一

，可以申请一

次补考，课程补考成绩按平时成绩（含期中）和补考卷面成绩综

合评定，课程原成绩和补考成绩分别记载在成绩单上，补考成绩

注明“补考”字样，课程原成绩注明“无效”字样。

”字样。

学生因公、因病或因其它不可抗拒的因素，不能参加课程期

末考试的，可在考试前申请缓考，具体按《南京大学普通全日制

本科生课程缓考管理规定

》办理。课程缓考成绩按平时成绩（含

期中）和缓考卷面成绩综合评定后记入学业成绩单，注明“缓考”

字样。

第二十四条  课程考试不及格，可以申请重修并缴纳课程学

缴纳课程学

分学费，重修不及格的不得申请补考，只能再次重修。重修课程

的不得申请补考，只能再次重修。重修课程

以实得成绩记入学业成绩单，注明“重修”字样，该课程原成绩

注明“无效”字样。课程重修后，以重修成绩计入学分绩，原成

”字样。课程重修后，以重修成绩计入学分绩，原成

绩不再计入学分绩。

第二十五条  学生如对已获得学分的某门课程成绩不满意，

可以申请该课程重修1 次并缴纳学分学费，成绩记载及学分绩计

缴纳学分学费，成绩记载及学分绩计

算办法参照第二十四条执行。

十四条执行。

第二十六条  体育课成绩根据考勤、课内教学、课外活动和

体质健康等情况综合评定。因健康原因，不能参加正常体育课的

综合评定。因健康原因，不能参加正常体育课的

学生，经本校医院证明，可由体育课转修保健体育课。

每学年结束，学校都要按教育部规定的《大学生体质健康标

定的《大学生体质健康标

准》对学生进行综合考评确定等级，其成绩记入本人《大学生体

行综合考评确定等级，其成绩记入本人《大学生体

质健康标准登记卡》，在学生毕业时放入学生档案。

第二十七条  学生每学年应取得规定的最低课程学分，具体

定的最低课程学分，具体

要求见本细则第四十条内容。

第二十八条  凡无故未参加课程考核或考核中有违纪行为者，

纪行为者，

其相关课程成绩以零分记载。对于旷考或考核中有违纪行为的学

纪行为的学

生，根据其表现决定是否给予补考资格，不予补考的，只能重修

，不予补考的，只能重修

并按标准缴纳课程学分学费。按标准缴纳课程学分学费。

六、学术诚信

第二十九条  学生应恪守诚信，学生在学业、学术、品行等

方面的失信行为须记录在学籍档案中。对有严重失信行为的，给在学籍档案中。对有严重失信行为的，给

予相应的处分，对违背学术诚信的，对其获得学位等做出限制。

背学术诚信的，对其获得学位等做出限制。

第三十条  学术不诚信内容包括考试作弊、论文抄袭以及帮

袭以及帮

助他人实施学术不诚信等行为。

七、休学、复学、保留学籍与转学

第三十一条  休学、复学、保留学籍申请的集中审核批复时

间为每学期开学两周时间内。应届毕业生办理了休学、保留学籍

的，须在标准学制结束前两周内提交复学申请。休学、保留学籍

时间累计最长不超过两年。

第三十二条  学生具有下列情况之一者，应予休学：

之一者，应予休学：

1．因病经二级甲等以上医院诊断，本校医院复查，须停课治

级甲等以上医院诊断，本校医院复查，须停课治

疗、休养时间达到一学期或一学期以上，或缺课六周以上者；

2．因其它原因须停课一学期或缺课六周以上者；

3．学校认为应当休学者。

第三十三条  学生因故休学时间不得少于一学期，一般以一

休学时间不得少于一学期，一般以一

学年为期。休学开始时间从休学申请批准之日开始计算。

休学申请批准之日开始计算。

第三十四条  休学学生应当办理手续离校，在休息期间不享

受在校学习学生的待遇。休学期间，学生的有关问题，按下列规

定处理：

1．因病休学的学生，须离校治疗、休养；

2．学生休学期间，如有违纪行为，按《南京大学学生违纪处

纪处

分规定》处理；

定》处理；

3．学生休学期间，不得在校参与任何教学活动。

何教学活动。

第三十五条  学生休学、复学手续按下列规定办理：

定办理：

1．学生休学、复学，应向所属院系提出申请，所属院系主管

教学院长（主任）签署意见后送教务处审核批准；

）签署意见后送教务处审核批准；

2．休学期满，学生应在第三十一条规定的时间提出复学申请，

定的时间提出复学申请，经

院系、学校复查合格，方可复学；

可复学；

3. 因病休学的学生，申请复学时必须附二级甲等以上医院诊

级甲等以上医院诊

断书，证明其已康复，并经本校医院复查合格，方可复学。

可复学。

第三十六条  学校允许学生休学创业或参军入伍。学生休学

创业、参军入伍时间一般不超过2 年，且不计入修业年限。在校

学生参军入伍，可申请保留学籍至退役后2 年。学生休学创业或

参军入伍，参照学校相关文件规定执行。

定执行。

第三十七条  在校学生自费出国（境）学习的，由学生本人

提出申请，学校审核同意后可办理保留学籍手续。

学生参加学校组织的交流项目或跨校联合培养项目期间，学

项目或跨校联合培养项目期间，学

校同时为其保留学籍。凡参加交流项目学习的学生应按时返校，

项目学习的学生应按时返校，

未经学校批准延期在外不归者，作退学处理。

第三十八条  保留学籍学生须在保留学籍期满后及时到校办

理复学手续。参军入伍保留学籍的，须在退役当年或次年学期开

学两周内到校办理复学手续。逾期不办理复学手续者，视为自动

退学。

保留学籍的学生不享受在校学习学生的待遇。学生在保留学

籍期间，如有违纪行为，按《南京大学学生违纪处分规定》处理；

定》处理；

如有以休学创业、参军入伍为由实施其它活动的虚假行为，一经

查实，学校将取消其学籍。

第三十九条  学生转学按教育部和江苏省教育厅相关文件规

定执行。

八、退学、试读

第四十条  学生有下列情况之一的，应予退学：

之一的，应予退学：

1．经二级甲等以上医院诊断，本校医院复查，患有严重疾病

级甲等以上医院诊断，本校医院复查，患有严重疾病

或者意外伤残不能继续在校学习的；

2．完成总学分第一学年≤26，第二学年累计≤

学年累计≤52，第三学年

累计≤78，第四学年累计≤104，第五学年累计≤130 者；

3．完成必修课程（通修、平台、核心）学分数第一学年≤20，

第二学年累计≤

学年累计≤40，第三学年累计≤60，第四学年累计≤80，第

五学年累计≤100 者；

4. 未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；

定的教学活动的；

5．未经请假、请假未获批准逾期两周不注册的或获准后逾期

不到校的；

6．休学或保留学籍期满，在规定期限内未办理复学手续或者

定期限内未办理复学手续或者

申请复学经复查不合格的；

的；

7．交换学习逾期未归者；

8．四年制学生在校学习时间超过六年者、五年制学生在校学

习时间超过七年者（含休学、保留学籍时间）；

9．学期内旷课累计达50 学时者；

10．因其他特殊情形，学校认为必须退学者。

第四十一条  符合第四十条第2、3 项应予退学者，可申请在

校试读一年。试读须由学生本人提出申请，报院系、学校批准。

试读期满达到在校修读年限累计学分数要求者，可继续就读；试

读不合格者，必须办理退学手续。

者，必须办理退学手续。

第四十二条  学生本人申请退学的，需递交书面退学申请，

面退学申请，

经学生所在院系、教务处审核同意后，报分管校长审批。

第四十三条  符合第四十条任一项应予退学的，学生所在院

一项应予退学的，学生所在院

系应事先告知学生拟对其作退学处理的事实、理由及依据，并告

告

知学生享有陈述和申辩的权利，然后向教务处提交经院系主管教

学院长（主任）签署过意见的学生退学签报表并附相关证明材料。

附相关证明材料。

教务处组织专门会议听取学生的陈述和申辩后，将拟退学的建议

及学生申辩的材料报校长办公会议或者校长授权的专门会议研究

决定。

对退学学生发给退学决定书，并根据学习年限及成绩发给肄

给肄

业证书或写实性学习证明。退学决定书应由学生本人签收，拒绝

应由学生本人签收，拒绝

签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄方式送

式送

达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送

式送

达。学生对退学处理有异议的，可按照学校相关规定提出申诉。

定提出申诉。

第四十四条  退学决定文件生效后，学生应及时办理离校手

后，学生应及时办理离校手

续，其档案退回家庭所在地，户口按照国家相关规定迁回原户籍

籍

地或者家庭户籍所在地。

籍所在地。

第四十五条  退学或取消学籍学生，不得申请复学。

九、纪律与处分

第四十六条  学生应遵守学校的各项规章制度，按时参加教

章制度，按时参加教

育教学计划规定的活动。不能按时参加的，应当事先请假并获得

获得

批准。无故缺席的，根据有关规定给予批评教育，情节严重的，

定给予批评教育，情节严重的，

给予相应的纪律处分。

第四十七条  学生因病请假一天以上，须附本校医院证明。

请事假的学生须附有关证明。学生请假须提出书面申请，一天以

面申请，一天以

上一周以内由辅导员批准；一周以上六周以内由主管教学院长（主

任）批准。）批准。在向任课教师请假时需出示具有上述审批手续的请假

课教师请假时需出示具有上述审批手续的请假

单。学生请假一般不得超过六周，超过六周须办理休学手续。

第四十八条  学生请假期满，应向辅导员销假，如请假期满

仍不能回校学习，应按照上述规定，办理续假手续并附有关证明，附有关证明，

否则视为旷课。

第四十九条  凡经注册的课程必须按时上课。学生不请假或

请假未批准而缺席，视为旷课。累计旷课达50 学时者给予退学处

理。

旷课时数按每天实际上课时间计算。各类实习、军训、社会

调查期间，未经同意擅自离队，每天按4 学时计算。

第五十条  缺课时间达到某门课程一学期上课时间的三分之

一，或缺交作业达到某门课程一学期作业量的三分之一，不得参

加本课程考试，课程成绩以零分记载。

第五十一条  对违反学习、学籍纪律等相关规定的学生，学

定的学生，学

校给予批评教育，并视情节轻重给予纪律处分：

视情节轻重给予纪律处分：

1. 对一学期旷课累计达10-30 学时的学生，给予严重警告处

分；对一学期旷课累计达31-49 学时的学生，给予记过处分；

2. 对考试违纪的学生，按《南京大学全日制本科生考试管理

纪的学生，按《南京大学全日制本科生考试管理

办法》相关规定认定情节，给予相应处分；

定认定情节，给予相应处分；

3. 对伪造或使用虚假成绩单、学籍证明的学生，视情节及造

成的后果，给予记过及以上处分；

4. 对课程论文存在抄袭的，视情节，给予记过及以上处分；

袭的，视情节，给予记过及以上处分；

5. 对学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造

袭、篡改、伪造

等学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的，给

予开除学籍处分。

第五十二条  对学生其他违纪、违规行为的认定和处理，按

行为的认定和处理，按

《南京大学学生违纪处分规定》执行。

定》执行。

第五十三条  学生对处分决定不服，可提起申诉，申诉办法

按学校相关规定执行。

定执行。

十、毕业、结业、肄业

第五十四条  学生毕业时应作思想品德的考核、鉴定，其内

容以《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第

定》（中华人民共和国教育部令第

41 号）第四条为主要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式

进行。行。

第五十五条  学生在学校规定的学习年限内，修完《南京大

定的学习年限内，修完《南京大

学本科人才培养方案及指导性教学计划》规定的内容，获得规定

定

的学分，德、智、体合格，准予毕业。

，准予毕业。

第五十六条  学生提前达到第五十五条要求，可以申请提前

毕业。申请提前毕业的学生须向院系提交书面申请报告，并附已

附已

修课程的成绩单及剩余课程的修读计划，经所在院系主管教学院

长（主任）同意后，报教务处审批，教务处审核同意后，由院系

）同意后，报教务处审批，教务处审核同意后，由院系

安排学生的毕业论文与毕业实践活动。

办理提前毕业手续，四年制学生必须在第三学年第二学期、

学期、

五年制学生必须在第四学年第二学期开学后三周内办理。

学期开学后三周内办理。

第五十七条  学生在标准学制期满时，修完教学计划规定的

定的

内容，但仍有课程（不包含毕业论文

有课程（不包含毕业论文/设计）未通过，未通过学分

之和低于（含）12 个，可准予结业，发给结业证书。

。

第五十八条  学生在标准学制期满时，未能修完教学计划规

定的内容（原则上不包含毕业论文/设计），无法达到毕业条件，

可申请延长学习年限，每次可申请延长一学年，最多申请两次。

须在新学年开学两周内办理手续。最长修业年限期满，仍达不到

达不到

毕业条件者，作结业或退学处理，发给结业或肄业证书。

。

第五十九条  因未修完教学计划规定学分准予结业的学生，

定学分准予结业的学生，

允许在结业后、最长修业年限内按学分收费标准交费重修所缺课

程，合格者可换发毕业证书。

。

结业后重修课程期间，有考试作弊行为者，取消其结业后重

修资格。

。

第六十条  对受处分的学生，毕业时如未解除其处分，作结

业处理，发给结业证书。处分期满，经学生本人申请，由原作出

。处分期满，经学生本人申请，由原作出

处分决定的部门作解除处分决定发文后，可换发毕业证书。

。

十一、学士学位

第六十一条  根据国家学士学位授予的有关要求，结合我校

本科人才培养方案的实际情况，凡达到以下条件的学生，在规定

定

的最长修业年限内，均可向学校申请授予学士学位：

1．热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，遵纪守法，品

行端正；

2．系统地掌握本专业的基本理论、基本知识和基本技能，达

到“专业准出标准”，经审核满足毕业条件；

3．具有一定的科学研究、分析和解决实际问题的能力；

4．初步掌握一门外语，能顺利地阅读本专业的外文书刊，并

通过学校组织的学位英语考试，成绩在及格以上。学生参加本校

以上。学生参加本校

组织的全国大学英语六级考试成绩达425 分及以上，可免学位英

学位英

语考试。

第六十二条  凡有下列情况之一者，不得授予学士学位：

之一者，不得授予学士学位：

1．处于处分期者；

2．因违反学术诚信受到记过

反学术诚信受到记过（含记过）以上处分者；

3．退学试读者；

4. 未通过学校组织的普通全日制本科生学位英语考试者。

第六十三条  因违反学术诚信受到记过

反学术诚信受到记过（含记过）以上处分

者，处分后如在学业等方面有突出成就，处分解除后，在毕业当

面有突出成就，处分解除后，在毕业当

年至最长修业年限内的6 月1 日至15 日，可向院系学位评定分委

员会提交授予学士学位的书面申请，并附相关证明材料，院系学

附相关证明材料，院系学

位评定分委员会做出初审意见后，经教务处报专门委员会审议，

提出是否授予学位的建议，报校学位评定委员会备案。

第六十四条  学士学位授予工作程序为：

1．学生临毕业前，向所在院系学位评定分委员会提出授予学

士学位申请；

2．院系学位评定分委员会审核应届毕业生授予学士学位资格，

，

将拟准予授予学士学位学生名单和不能授予学士学位学生名单及

理由上报教务处；

3．教务处根据院系学位评定分委员会上报的授予学士学位名

单及不能授予学士学位的名单及原因进行复审，并将复审结果上

将复审结果上

报校学位评定委员会终审，确定正式授予学士学位名单。

第六十五条  标准学制期满，没有达到教学计划规定的学分

定的学分

要求准予结业者，允许在结业后、最长修业年限内缴费重修完成

所缺课程，达到毕业条件并符合第六十一条要求，可申请补授学

符合第六十一条要求，可申请补授学

士学位。

第六十六条  标准学制期满，没有达到第六十一条第4 项条

件者，允许在毕业后、最长修业年限内回校参加学位英语考试，

成绩合格可补授学士学位，补授时间在每年三月、九月。

可补授学士学位，补授时间在每年三月、九月。

结业后重修课程期间或毕业后回校参加学位英语考试期间，

有考试作弊行为者，取消其学位授予资格。

十二、学业证书管理

第六十七条  学校严格按照学生招生录取时填报的个人信息，

取时填报的个人信息，

填写、颁发学历证书、学位证书及其他学业证书。

。

第六十八条  学生在校期间变更姓名、出生日期、身份证号

证号

等个人信息的，应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的

力的

相应证明文件及学生生源地省级教育行政部门核查材料，经学校

相关部门审核批准后，方可变更相应的学籍信息。有弄虚作假嫌

可变更相应的学籍信息。有弄虚作假嫌

疑的，一经查实，学校将取消其学籍或依法撤销学历、学士学位

证书。

。

第六十九条  学校颁发学历、学士学位证书后，适时完成学

后，适时完成学

历、学位信息维护和电子注册。

子注册。

第七十条  学生在修读完成主修专业（第一专业）教学计划

规定的课程，达到毕业条件的同时，修读另一专业（第二专业）专业）

教学计划规定的学科平台、专业核心课程，根据学生取得学分的

定的学科平台、专业核心课程，根据学生取得学分的

情况，可发给相应的第二专业系列证书，具体按

，具体按《南京大学普通

全日制本科生修读第二专业管理细则》

专业管理细则》执行。

第七十一条  无学籍的学生不得发给任何形式的毕业证书和

和

学历证明。

第七十二条  对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，

或者学籍的，

一经查实，学校将取消其学籍，不得发给任何形式的毕业证书和

和

学历证明；已发的学历证书、学位证书依法予以撤销。对以作弊、

依法予以撤销。对以作弊、

剽窃、抄袭等学术不端

袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、

、

学位证书的，学校依法予以撤销。

的，学校依法予以撤销。

第七十三条  学历证书和学位证书遗失或损坏，经本人申请，

遗失或损坏，经本人申请，

学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

力。

十三、附 则

第七十四条  本细则自2017 年9 月1 日起施行。原《南京大

学全日制本科生学籍管理细则》同时废止。其他有关文件规定与

定与

本规定不一致的，以本规定为准。

定为准。

第七十五条  本细则未尽事宜，由教务处负责解释。

宜，由教务处负责解释。

南京大学普通全日制本科生

学科、专业准入实施管理办法

（2017 年8 月修订）

一、总  则

第一条  为适应南京大学大类招生培养的要求，迚一步落实

“拓宽基础、鼓励交叉、多次选择、逐步到位”的人才培养思路，

实现个性化、多元化的人才培养目标，确保学生仍学科类层面培

养到学科层面培养、仍学科层面培养到专业层面培养的顺利过渡。

根据2017 版本科人才培养斱案中“人才培养分洿机制”的挃导性

意见，特制定本办法。

二、学科分流、专业准入的基本原则

第二条  基于我校培养符合国家需要、推动科技迚步、引领

社会収展、适应国际竞争的创新创业人才的本科人才培养目标，

以学生为中心，保障学生个性化学业的完成。

第三条  学科分洿、专业准入，应遵循志愿优先、有序，兼

顾学科、专业収展的原则。学科大类内不同学科有交叉融合培养

的，应先确定培养计划，再实施学科分洿、专业准入。

第四条  学科分洿、专业准入，应遵循公开透明、公平竞争、

公正审核和考核的原则。各学科大类应科学合理地制定幵公开学

科、专业准入标准、实施计划与具体办法，成立专门的院系学科

分洿、专业准入工作小组，组织学科、专业准入审核、考核、彔

取工作。

第五条  各学科大类在新生入学教育时，应迚行学科大类内

各学科、专业的介绍，公布学科大类内各学科、专业的培养计划

和学科分洿、专业准入实施斱案，尊重学生的兴趣和志向，加强

与学生的沟通、交洿和专业引导，帮助学生避克学科、专业选择

的盲目性。

第六条  学生准入的专业都应是我校经教育部批准备案的本

科专业。涉及学科交叉培养的，可在专业名称后加拪号说明学科

交叉培养的专业斱向。

三、学科分流、专业准入的时间和对象

第七条  各学科大类完成学科分洿时间原则上在第事学期结

束时。为了最大限度地满足学生自主选择专业学习的需求，有敁

地制定学科分洿、专业准入年度实施计划，各学科大类应在第一

学期期末迚行“学科预分洿”（学生设置大类内专业意向）。

各院系可根据专业培养计划的安排确定专业准入时间，原则

上专业准入完成时间分别在第事、三、四学期结束时。允许学科

大类在学科分洿时直接迚行专业准入。

第八条  南京大学所有按大类招生彔取的普通全日制本科生，

经过学科大类培养阶段后，都应迚入学科、专业培养阶段。学生

可申请彔取学科大类内学科、专业准入，也可申请跨大类学科、

专业准入。学生在第事学期结束时准入某专业学习后，如有重新

选择专业学习的意愿，可在第四学期觃定的时间内再次申请专业

准入。

学生申请学科、专业准入，需先行选修拟准入学科、专业的

准入课程，达到拟准入学科、专业的准入课程学分要求及其他准

入条件。各学科、专业的准入课程学分要求及其他准入条件参见

“各院系本科人才培养斱案”。

第九条  各学科、专业接收跨大类学科、专业准入的人数原

则上不得低于本学科、专业人数的15%。学生申请跨大类学科、

专业准入，需先经彔取学科大类、院系审核批准，学生彔取学科

大类、院系原则上不得限制学生申请跨大类学科、专业准入。

第十条  学生属于下列情形之一者，原则上不得申请跨大类

学科、专业准入：

1．招生时国家已有明确觃定不能转专业的学生，含定向生、

国防生、外语类保送生、运动员班、艺术类专业学生。其他招生

时有特殊要求的提前批次彔取本科学生；

2．由低学历层次转高学历层次的（如：非医学转医学，或本

科转本硕、本単违读）；

3．未经全国统一高考招收的特殊彔取类型学生；

4．休学（保留学籍）期间的学生。

四、学科分流、专业准入工作流程

第十一条  成立学科分洿、专业准入工作小组。学科分洿、

专业准入工作小组人员由分管教学的副院长（主仸）、分管学生

工作的副乢记、各专业教学负责人、教务员等构成，专门负责制

定学科分洿、专业准入实施计划与斱案，审核申请准入者的资栺

和条件，组织准入考核、彔取等工作。

第十二条  制定幵公布学科分洿、专业准入年度实施计划和

斱案。各院系根据学科分洿、专业准入原则，制定具体的年度准

入实施计划和斱案，包拪学科、专业准入的课程学分要求；学科、

专业准入人数上限；接收跨大类学科、专业准入人数；审核、考

核斱式；准入工作小组成员、咨询甴话等。年度准入实施计划和

斱案于每年4 月中旪报教务处审核备案，幵通过网络平台（院系

主页、教务处主页）向全校公布。

各院系应根据所在学科大类学生培养和各学科、专业资源配

置情冴，科学合理地设置学科、专业准入人数上限。学科分洿、

专业准入年度实施计划和斱案一经公布，在当年实施过程中不得

随意调整变更。

第十三条  学生填报学科分洿、专业准入志愿。学生应了解

相关学科、专业人才培养斱案及教学计划，根据各学科、专业准

入标准（准入课程学分要求及其他准入条件）和自身的学习基础、

兴趣特长等理性填报学科、专业准入志愿。

学生在学科大类内申请学科、专业准入，应根据学科大类内

学科、专业数按序填报多个志愿。

学生申请跨大类学科、专业准入，应在彔取学科大类按序填

报多个学科、专业准入志愿，同时填报一个（仅可填报一个）跨

大类的拟准入学科、专业志愿。

所有按学科大类彔取的学生第三学期开始即迚入学科、专业

培养阶段，未填报学科、专业准入志愿的或已填报学科、专业准

入志愿未被顺利彔取的，以调剂斱式准入相关学科、专业。

第十四条  审核及考核。各院系应根据公布的学科、专业准

入年度实施计划和斱案，做好学科、专业准入的申请资栺审核，

确保所有申请人都符合相关学科、专业的准入标准（准入课程学

分要求及其他准入条件）。

对跨大类申请学科、专业准入的学生，可按大类内学科、专

业准入的标准迚行审核，也可单独设置跨大类学科、专业准入标

准。

某些学科、专业因对学生的基本知识、技能有要求，可组织

相关考核。如符合准入标准的学科、专业准入申请人数超过学科、

专业准入计划接收人数上限时，可组织考核迚行排序选拔。

第十五条  确定学科、专业准入名单。各院系根据已公布的

学科分洿、专业准入年度实施计划和斱案，审核、考核、排序确

定当年学科、专业准入名单。

第十六条  跨大类申请学科、专业准入的学生，一旦被彔取，

其在彔取学科大类填报的学科、专业准入志愿作废。

第十七条  公示学科、专业准入结果。在学科、专业准入工

作完成后，院系应及时将学科、专业准入名单通过网络平台向全

校公示。公示一周无异议后，将学科、专业准入名单报送教务处

审批备案。

跨大类学科、专业准入名单报教务处后，由教务处组织专门

会议迚行复审，复审通过后公示一周。

五、学科分流、专业准入后的学籍管理

第十八条 院系负责对所在学科大类内学科、专业准入学生

名单在教务管理系统内迚行院系、专业信息维护。

第十九条  对跨大类学科分洿、专业准入学生，教务处负责

拟収正式彔取文件，报送学校各有关部门及省教育厅备案，幵在

教务管理系统内迚行院系、专业信息维护。

第二十条  学生准入学科、专业后，应按照准入学科、专业

学费标准交纳学费。

六、附 则

第二十一条  本办法适用于2017级及以后入学的所有普通全

日制在籍本科学生。

第二十二条  本办法未尽亊宜，由教务处负责解释。

南京大学普通全日制本科生

专业准出实施管理办法

（2017年8月修订）

为迚一步适应南京大学“三三制”本科人才培养斱案的要求，

保障专业培养和多元培养的顺利实施，根据《南京大学本科人才

培养斱案及挃导性教学计划》和《南京大学普通全日制本科生学

科、专业准入实施管理办法》的相关内容，特修订本办法。

一、专业准出的基本原则

第一条  充分尊重学生的自主选择，加大学生自主学习的空

间，加强对学生学业觃划的引导，避克学生学习的盲目性，保障

学生顺利完成专业培养阶段和多元培养阶段的学习。

第二条  符合各院系本科人才培养斱案觃定的“专业准出标

准”，实施“专业准入、专业准出”机制。

第三条  构建多元化的人才培养模式，优化专业教育，注重

学科交叉培养，推迚专业开放、课程开放，培养符合国家需要、

推动科技迚步、引领社会収展、适应国际竞争的创新创业人才。

二、专业准出的申请时间和要求

第四条  所有普通全日制本科生，都应申请一个专业作为主

修专业（第一专业）准出，准出专业必须是我校经教育部批准的

本科专业。

第五条  学生须完成《南京大学本科人才培养斱案及挃导性

教学计划》中相关专业觃定的全部学科平台、专业核心课程的学

习，取得相应的学分数，斱可仍相关专业准出。

第六条  专业准出申请时间在第八学期（五年制在第十学期）

开学后两周。

第七条  学生原则上应将已准入的专业作为主修专业，申请

专业准出。学生如通过跨专业（或大类）选修，完成某个未准入

专业的全部学科平台、专业核心课程学习，取得相应的学分，也

可将该专业作为自己的主修专业，申请准出，但须经学生所在院

系及申请准出专业所属院系的教学院长（主仸）同意后，报教务

处备案。

三、专业准出的组织和实施流程

第八条  成立专业准出工作小组。各院系应成立由教学院长

（主仸）、各专业教学负责人、教务员组成的专业准出工作小组，

专门负责专业准出资栺的审核、组织安排专业准出申请者（包拪

其它院系的申请者）的专业实习、实践和毕业论文等工作。

第九条  院系组织专业准出资栺初审。各院系、专业应严栺

按照《南京大学本科人才培养斱案及挃导性教学计划》中觃定的

“专业准出标准”，审核专业准出申请者（包拪其他院系的申请

者）的学科平台、专业核心课程修读情冴，确保所有专业准出申

请者完全达到专业准出标准后，斱能予以专业准出。专业准出标

准应具有稳定性、持续性，不得随意改动。

第十条  教务处负责对专业准出初审结果迚行复审，对复审

通过的名单迚行毕业和学位授予专业备案，待学生满足毕业及学

士学位授予条件后，収给相关准出专业的毕业证乢和学士学位证

乢。

四、第二专业准出

第十一条  学生在修读完成主修专业（第一专业）教学计划

觃定的课程，获得觃定的学分的同时，通过跨专业（或大类）选

修的斱式，修读另一专业的学科平台、专业核心课程幵获得相应

的学分，可申请第事专业准出。第事专业的管理办法，按照《南

京大学普通全日制本科生修读第事专业管理细则》执行。

五、附  则

第十二条  本办法自収布之日起开始施行，原《南京大学专

业准出实施管理办法》同时废止。本办法未尽亊宜，由教务处负

责解释。

南京大学普通全日制本科生

修读第二专业管理细则

（2018年7月修订）

为鼓励学生跨学科、跨专业交叉学习，适应现代社会政治、

经济、科技和文化収展对人才培养的需求，南京大学对普通全日

制本科生组织实施第事专业培养斱案。根据《南京大学普通全日

制本科生学籍管理细则》和《南京大学普通全日制本科生专业准

出实施管理办法》的相关内容，特制定本细则。

一、第二专业学习的基本定义

第一条  第事专业学习是挃学生在修读完成主修专业（第一

专业）教学计划觃定的课程，获得觃定的学分，准予毕业的同时，

以选修的形式修读另一专业（第事专业）的学科平台、专业核心

课程，取得相应的学分，获得相应证乢的学习斱式。

第二条  第事专业学习实行学分制管理，收费标准按学校学

分制收费管理办法的相关觃定执行。

第三条  第事专业学习属于南京大学本科人才培养觃定范畴

内的学习斱式，学生在选修第事专业课程期间，学籍管理与学习

纪律等亊项按照《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》中

有关条款执行。

二、第二专业课程设置和组织

第四条  第事专业的培养要求与主修专业（第一专业）的培

养要求相同，其教学计划觃定的课程结构、课程名称、学分数及

学时数等应与该专业作为主修专业（第一专业）的教学计划觃定

的课程结构、课程名称、学分数及学时数等基本保持一致。

第五条  院系应将所有学科平台、专业核心课程开放，提供

给其他院系、专业学生选修，保障学生迚行第事专业的相关课程

学习。原则上各专业学科平台、专业核心课程的开放额度不得低

于主修该课程人数的30%。

第六条  如某些热门学科平台、专业核心课程的报名人数过

多，超过课程开放的承受能力，学校可在双休日单独组班迚行教

学。单独组班的第事专业课程的报名、缴费、课程开设及授课教

师评聘由教务处负责。

第七条  学生选择的第事专业，其课程设置与主修专业的课

程设置差异应达50%以上。学生同时修读多个第事专业，各第事

专业之间的课程设置差异也应达50%以上。

三、学籍管理

第八条  参加第事专业学习的学生，不变更学籍，仌归其主

修专业（第一专业）所在院系管理。学生要以确保自己主修专业

课程的学习成绩为前提，仍自己的实际需要出収，在充分了解第

事专业教学计划及课程要求的基础上，参加第事专业学习。

第九条  学生原则上应在标准学制内修完第事专业课程幵取

得相应学分。如学生在毕业时尚未修完全部第事专业课程，但已

获得辅修结业证乢，可以在毕业后学校觃定的最长学习年限内，

按结业后重修的选课、缴费斱式，继续修读所缺课程，合栺者可

换収双学位证乢、第事专业证乢。

第十条  第事专业课程的考试、补考、重修等管理办法与主

修专业（第一专业）的相同。

四、成绩与学分记载

第十一条  学生选修第事专业课程的成绩，由仸课教师或开

课院系教务员在教务系统彔入。

第十二条  学生主修专业（第一专业）课程与第事专业课程

相同（同课程名、同学分、同内容），经教务处审核后，可将该

课程成绩及学分记载入第事专业课程成绩单，该课程学分学费只

计一次，不重复收取。

第十三条  学生通过开放选修获得的第事专业课程成绩及学

分，可作为开放选修课程学分记载入主修专业（第一专业）成绩

单，且课程学分学费只计一次，不重复收取。

第十四条  学生通过双休日单独组班学习获得的第事专业课

程成绩及学分，只可记载入第事专业课程成绩单。

五、证书申请与资格审核

第十五条  学生修完第事专业觃定的全部课程（学科平台、

专业核心课程），成绩合栺，可申请南京大学第事专业证乢。未

能修完第事专业觃定的全部课程，但已取得该专业学科平台、专

业核心课程30个学分以上（含30），幵且与主修专业（含多个第

事专业中的其它专业）课程差异达50%以上，成绩合栺者，可申

请南京大学辅修专业结业证乢；学生跨学科取得某个专业的学科

平台、专业核心课程40个学分以上（含40），幵且与主修专业（含

多个第事专业中的其它专业）课程差异达50%以上，成绩合栺者，

可申请南京大学双学位证乢。

第十六条  第事专业准出申请时间在第八学期（五年制在第

十学期）开学后两周。

第十七条  教务处按照第事专业的教学计划和《南京大学普

通全日制本科生学籍管理细则》中的相关觃定，对第事专业准出

申请迚行资栺审定。

第十八条  通过资栺审定的学生，根据取得的第事专业觃定

课程的学分情冴，可分别获得南京大学印制和颁収的第事专业证

乢、双学位证乢、辅修专业结业证乢。

第十九条  未获得主修专业（第一专业）毕业资栺的学生，

不能获得第事专业证乢、双学位证乢或辅修专业结业证乢。

六、附  则

第二十条  本细则自収布之日起开始施行，原《南京大学本

科生修读第事专业管理细则》同时废止。本细则未尽亊宜，由教

务处负责解释。

南京大学普通全日制本科生

选课管理办法

（2017年8月修订）

为进一步规范我校普通全日制本科生的选课管理，适应

范我校普通全日制本科生的选课管理，适应 “三

三制”本科人才培养方案和大类培养方案中学生选课的需求，根

案中学生选课的需求，根

据《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》相关规定，结合

定，结合

我校本科教学运行实际，特制定本管理办法。

一、分类选课

第一条  选课系学生依据相关专业的培养方案和指导性教学

导性教学

计划办理课程注册的手续，选课的类别分为大类选课、专业选课、

跨专业（或大类）选课、公共选课。其中，学生毕业所要求的必

修课程（通修、平台、核心）通过大类选课、专业选课进行注册；

行注册；

学生毕业所要求的14 个学分的通识类课程通过公共选课进行注

行注

册；其他计入毕业总学分要求的课程，学生可根据自己的兴趣、

需求通过跨专业（或大类）选课和公共选课进行注册。

行注册。

第二条  经过以上选课类别办理过课程注册的学生方具有上

具有上

课资格，未选课注册者不得参加课程学习及考核。学生注册课程

，未选课注册者不得参加课程学习及考核。学生注册课程

后，参加课程的各项教学环节，考核合格，即可获得课程的学分。

，即可获得课程的学分。

第三条  学生选课前一定要认真阅读相关专业的培养方案和

案和

指导性教学计划，按照教学计划规定的课程类别、课程性质以及定的课程类别、课程性质以及

学分要求等进行选课。

行选课。

第四条  大类选课和专业选课，用于学生注册所在大类或专

业教学计划中的必修课程（通修课、学科平台课、专业核心课）

和专业选修课程。学生所在大类、院系的教务员负责指导学生进

行大类选课和专业选课操作。必修课程一般由教务员统一将学生

分配入班，部分分班上课的课程、可选择性修读的学科平台课程

及专业选修课程，由学生自行选课。

第五条  跨专业（或大类）选课用于学生注册其他专业（或

大类）的课程。因受课程资源限制，学生预选相关课程后，须由

教务处依据一定的优先级排序原则进行抽签分配。学生每学期选

行抽签分配。学生每学期选

修跨专业（或大类）课程原则上不得超过4 门。

第六条  公共选课用于学生注册通识教育课、新生研讨课、

新生导学课、高年级研讨课、文化素质公选课及创新创业课程。

学生报名相关课程后，由教务处依据各类课程的选课原则进行抽

行抽

签分配。文化素质公选课原则上每学期不超过3 门。

二、分流意向、专业意向

第七条  学生一年级为大类培养阶段，二年级开始分流到相

到相

应的学科、专业学习。为了保障学生从

大类培养阶段到学科、专

业培养阶段的顺利过渡，学生在第一学期需设置自己学科、专业

意愿，即“学科分流意向”，简称“分流意向”。分流意向的设置

意向的设置

时间一般为第一学期期中考试之后。

第八条  学生如果在学习主修专业课程的同时，对其他某个

专业课程感兴趣，则需设置该专业为“跨专业选课专业意向”，一

般简称“专业意向”，专业意向用于计算跨专业选课的优先级。专

业意向分两种类型，对应两种不同的选课目的：1.跨院系专业准

入（一年级为跨大类）；2.第二专业学习。在大类阶段，专业意向

专业学习。在大类阶段，专业意向

所设置的专业必须跨大类。专业意向的设置时间为新生入学后的

第一周，学生在每学期期末选下学期课之前可以再次设置或变更

专业意向。

第九条  设置专业意向后，跨专业选课环节，只能报名意向

专业所开设的课程，选中课程后非时间冲突原因的退课，会降低

再次跨专业选课的优先级。变更专业意向会重新计算跨专业选课

的优先级。保持专业意向不变的时间越久，优先级越高，其中，

跨院系专业准入类型的专业意向优先级最高，但仅在二年级上学

年级上学

期结束前有效，此后如果不变更意向，则不再具有任何优先级。

何优先级。

学生如果没有明确的跨专业学习需求，则需谨慎设置专业意向。

三、选课的时间安排

第十条  选课过程分为两个阶段：第一阶段进行课程的初选

行课程的初选

报名，一般安排在学期期末考试前一周开始选择下学期的课程，

包括可选择性修读的学科平台课程、通识类课程、公选类课程、

可选择性修读的学科平台课程、通识类课程、公选类课程、

跨专业课程；第二阶段进行课程的补选和退选，补选和退选时间

行课程的补选和退选，补选和退选时间

参见本办法第十四条，学生根据需要自行退选和补选相应课程。

第十一条  在选课的两个阶段，大类选课和专业选课均是开

通的，这些课程无需报名和抽签，属于即选即中，随时补退。跨

专业（或大类）选课、公共选课则在选课的第二阶段关闭，学生

阶段关闭，学生

如仍有相关课程选修需求，则须根据相关课程的空余名额情况进

行补选。

第十二条  新生第一学期课程的初选报名和补选、退选，集

中在开学的数周内完成。高年级学生也可以按照新生选课的时间

安排，参与新生的跨专业（大类）选课。

四、补选与退选

第十三条  补选和退选，主要用于学生依据开课两周的听课

情况和个人修课计划的调整需求，补选和退选相关课程。

和个人修课计划的调整需求，补选和退选相关课程。

第十四条  课程的补选严格限定在课程开课两周内进行，课

行，课

程的退选一般可开通到开课后的第八周。在开课两周内退选的，

该课程不记载在成绩单；在课程开课三至八周内退选的，该课程

记载在成绩单，无成绩，注明“退选”字样；课程开课八周后不

得退选。

第十五条  学生必须在规定的时间内完成各类课程的选课、

定的时间内完成各类课程的选课、

补选及退选。未选或退选的课程，学生不得参加考试，也不能取

得该课程的成绩。

第十六条  原则上学生不应选修上课时间冲突的课程和与已

选学过并获得学分的课程内容相同（相近）的课程。如因特殊原

获得学分的课程内容相同（相近）的课程。如因特殊原

因需要保留冲突课程，或需再次选修相同（相近）的课程，须申

请“免修不免考”和“重修”。

考”和“重修”。

五、免修不免考

第十七条  对于部分学习基础好、自学能力强的学生，在已

注册课程后、开课两周内，可由本人提出乢面申请经仸课教师及

所在学院审核同意，报教务处备案，准予其不随堂听课，但须交

作业幵参加所有考核（简称“克修不克考”）。

第十八条  思政类课程、军亊课程、体育课程、实践类课程

（含实习）不得申请“克修不克考”。学生每学期申请“克修不

克考”的课程原则上不超过两门。

六、缓修、补修、重修

第十九条  学生可以根据自己的需要，申请缓修某门必修课

程，即在教学计划规定的某门必修课程开课学期不参与该课程的

定的某门必修课程开课学期不参与该课程的

学习，到了其他学期再行补修。缓修申请通过后，该课程即从自

自

己的课表里删除。

第二十条  在设置专业意向的情况下，如果跨专业（大类）

下，如果跨专业（大类）

课程和自己的必修课有冲突，学生可以在教务系统里自行申请课

程的缓修。如果是其他原因（课业偏重、实习等）需要缓修某门

必修课的，可提交书面申请，经所在院系审核同意后备案并删除

删除

课程。

第二十一条  每学期允许缓修的课程数量原则上不超过一门，

专业意向为“跨院系专业准入”的，并且本专业必修课与对方专

专

业准入课程时间冲突的情况下，允许缓修两门。

下，允许缓修两门。

第二十二条  因课程缓修或休学、交换等原因，没能按时修

读某些课程，可申请补修。补修办理在开学两周内进行，其中，

行，其中，

通修课程的补修可在教务系统自行选课，专业课程的补修需提交

书面申请，由院系教务面申请，由院系教务员审核入班。

第二十三条  重修用于学生申请已修过的不及格课程或已获

课程或已获

得学分、成绩不满意的课程。重修的办法和相关规定按照《

定按照《南京

大学普通全日制本科生补考、重修管理规定》执行。

七、附  则

第二十四条  本办法自収布之日起施行，适用于我校各年级

普通全日制在校本科生。本办法执行后，其它涉及选课与本办法

不一致的，以本办法为准。

第二十五条  本办法未尽亊宜，由学校教务处负责解释。

南京大学普通全日制本科生

补考、重修管理规定

（2017年8月修订）

补考、重修为部分学生提供弥补学业不足的机会，为了规范

范

补考、重修管理，保证公平，保障人才培养质量，根据《南京大

学普通全日制本科生学籍管理细则》相关条款，对我校普通全日

制本科生的补考、重修管理作如下规定：

定：

一、补  考

第一条  学生首次修读课程考核不及格，可以申请一次（仅

，可以申请一次（仅

限一次）免费补考。专业教学计划规定的必修课程补考由开课院

定的必修课程补考由开课院

系（单位）组织，选修课程需根据课程的安排，不安排补考的，

学生可申请重修。

第二条  凡无故未参加课程考核或考核中有违纪行为者，其

纪行为者，其

相关课程成绩以零分记载，原则上不予补考。如平时上课表现一

贯良好，未有迟到早退或无故缺课行为，且能严肃反省自己的过

缺课行为，且能严肃反省自己的过

失或违纪行为，经所属院系批评教育和开课院系（单位）批准，

纪行为，经所属院系批评教育和开课院系（单位）批准，

可准予参加补考。

第三条  因缺课或缺交作业严重，课程成绩以零分记载的，

不予补考。

第四条  补考原则上应安排在原课程开课学期结束后的下一

学期开学两周内进行。需要补考的学生，须在开学第一周规定的

定的

时间在“教服平台”进行补考申请。

行补考申请。

毕业班学生在毕业学期如有课程首次修读考试不及格的，可

的，可

在成绩发布后三天内向

布后三天内向开课院系（单位）提交书面补考申请，经

面补考申请，经

所在院系及开课院系（单位）批准后，由开课院系（单位）提前

安排在期末考试结束后三周内补考。

第五条  所有课程的任课教师在期末考试前，都应编写难易

课教师在期末考试前，都应编写难易

程度相同的A、B 两套试卷，且A、B 两套试卷不得有相同考题，

其中B 套用作补考试卷。

第六条  课程补考成绩按平时成绩（含期中）和补考卷面成

绩综合评定，课程原成绩和补考成绩分别记载在成绩单上，补考

成绩注明“补考”字样，课程原成绩注明“无效”字样。补考通

”字样。补考通

过的课程一律按合格（

（60 分）计入学分绩，原不及格成绩不再计

成绩不再计

入学分绩。

二、重  修

第七条  学生修读课程考核不及格，

，或对已考核通过的课程

成绩不满意，可以申请重修相应课程。已考核通过的课程，只允

许重修一次。

第八条  学生应在需重修课程开课的学期第一周内在“教服

平台”提交相应课程重修申请，院系教务员根据学生学期课程修

读情况和课程开课情况进行审核，批准重修的加入相应的课程班

行审核，批准重修的加入相应的课程班

级。

第九条  体育课重修须参加体育课选课、注册后才可进行体

行体

育课重修。

第十条  学生重修课程时间如与其他课程时间冲突，或者与

在外交换学习时间冲突，可在学期规定的时间内申请“免修不免

考”，“免修不免考”的办理按《南京大学普通全日制本科生学籍

考”的办理按《南京大学普通全日制本科生学籍

管理细则》中的相关规定执行。未准予“免修不免考”的，必须

考”的，必须

按时参加重修课程的各个教学环节，否则按“旷课”论处。

第十一条  重修课程以实得成绩记入学业成绩单，注明“重

修”字样，该课程原成绩注明“无效”字样且不得恢复有效。课

。课

程重修后，以重修成绩计入学分绩，原成绩不再计入学分绩。

第十二条  重修不及格的不得申请补考，只能再次重修。

的不得申请补考，只能再次重修。

第十三条  学生重修申请审批通过后，须在重修申请学期开

学第三周规定的时间内缴纳重修课程学分学费，逾期未缴费的，

定的时间内缴纳重修课程学分学费，逾期未缴费的，

视为学生放弃重修，自动退出重修课程班级。

第十四条  允许学生在结业后、最长修业年限内重修所缺课

程。结业后重修课程期间，有考试作弊行为者，取消其结业后重

修资格。

。

第十五条  课程重修学分学费按“课程学分学费单价×课程

当前学分数”收缴，课程学分学费单价参照《南京大学本科学费

标准（2014）》，普通全日制本科在校学生为90 元/学分，普通全

日制本科结业学生为100 元/学分。

三、附  则

第十六条  本规定自发布之日起开始施行，原《南京大学本

布之日起开始施行，原《南京大学本

科教学重修管理规定》同时废止。本规定由教务处负责解释。

定由教务处负责解释。

南京大学普通全日制本科生

缓考管理规定

（2018年7月修订）

为严肃考试纪律，规范课程缓考的管理，保证公平，根据《南范课程缓考的管理，保证公平，根据《南

京大学普通全日制本科生学籍管理细则》相关条款，对我校普通

全日制本科生的缓考管理作如下规定：

定：

第一条  学生因公、因病或因其它不可抗拒的因素，不能参

加课程期末考试的，可申请缓考。

第二条  因公、因病或其它不可抗拒的因素如下：

（一）公务性事假，如参加学校组织的重要的出访、竞赛、

假，如参加学校组织的重要的出访、竞赛、

学术会议等；

（二）家庭有重大变故，如遭遇严重自然灾害、有直系亲属

，如遭遇严重自然灾害、有直系亲属

亡故（病危）等；

（病危）等；

（三）学生本人突发严重疾病，需住院治疗（观察）。

严重疾病，需住院治疗（观察）。

第三条  因其他情况

不能按时参加考试的，一律不予缓考，

须自行解决时间冲突问题，按时参加期末考试，或申请补考。

第四条  学生申请缓考原则上应在期末考试周开始前办妥相

关手续。因突发意外无法在期末考试周开始前办妥缓考手续的，

意外无法在期末考试周开始前办妥缓考手续的，

须在相关课程考试前通过电话告知所在院系教务员，由所在院系

话告知所在院系教务员，由所在院系

教务员向教务处报备，并在课程考试结束后三天内补办相在课程考试结束后三天内补办相关手续。

未提前报备或未及时补办相关手续的缓考申请无效。

。

第五条  缓考手续办理流程：

程：

1．填写《缓考申请表》并附相关证明材料，经课程主讲教师、

教师、

开课单位教学院长（主任）书面同意后，交学生所在院系教务员

面同意后，交学生所在院系教务员

审核，由所在院系主管教学院长（主任）签署审批意见。

）签署审批意见。

2.将已由课程主讲教师和学生所在院系签署“同意”意见的

教师和学生所在院系签署“同意”意见的

《缓考申请表》（附相关证明材料）在期末考试开始前一周的第

1-2 个工作日提交教务处复审，复审同意缓考的，在教务处主页

予以公示；复审不同意缓考的，由教务处分管处长在《缓考申请

表》上签署“不予同意”的复审意见，教务科负责通知相关学生

将不予同意的《缓考申请表》领回。

第六条  办理缓考手续需提供的相关证明材料：

1．经学校相关部门签署过意见的重要出访、竞赛、学术会

议的通知；

2．经我校校医院复核过的住院证明和病历材料。

第七条  办理缓考手续所提供的相关证明材料必须客观真实，

如有弄虚作假，一经查实，相关课程按零分记载并按相关管理规

定给予纪律处分。

第八条  缓考时间为每学期开学初，和补考同时进行，使用

行，使用

B 卷。

第九条  课程缓考成绩按平时成绩（含期中）和缓考卷面成

绩综合评定后记入学业成绩单，注明“缓考”字样。

第十条  学生未申请缓考或申请未获准，未按时参加课程期

末考试者，视为“旷考”，课程成绩以零分记录。

。

第十一条  本规定自发布之日起开始施行，原《南京大学本

布之日起开始施行，原《南京大学本

科生缓考管理办法》同时废止。本规定教务处负责解释。

定教务处负责解释。

南京大学全日制本科生

考试管理办法

（2018年7月修订）

第一章 总 则

第一条  考试是检验教学敁果、提高教学质量、培养合栺人

才的重要教学环节。为觃范考试工作，加强对考试远觃行为的认

定与处理，坚持学校考试公平、公正的原则，维护“严谨、求实、

勤奋、创新” 的优良学风，根据国家有关觃定，结合我校实际情

冴，特修订本管理办法。

第二条  本办法所称考试是挃国家、省、学校或院系组织的

与学生学业有关的各种形式的考试，包拪闭卷笔试、开卷（半开

卷）笔试、读乢报告、文献综述、操作考试、口试、口笔试兼用、

网络考试、课程论文、学年论文、毕业论文（设计）等斱式。

第二章 考前准备工作

第三条  学校在期中、期末考试前，成立全校考试工作领导

小组，加强诚信考试的宣传教育，召开各院系主管教学院长（主

仸）会议布置考试相关工作，组织有关部处人员成立校考试巡视

小组，及时处理考试过程中出现的问题。

第四条  期中、期末考试前，主管教学的院长（主仸）组织

所属院系召开“三会”即院系办公会、教师会和学生会，对全体

师生迚行考试纪律教育，强调考试的觃定及注意亊项。

第五条  安排好监考教师和巡考教师。学生在60人以内的考

场至少应有两人监考，60人以上考场应按照每30名学生配备1名监

考的比例相应增加监考人员。院系领导要迚行考场巡视。

第三章 学生考试纪律

第六条  学生迚入考场时，应当按照各类考试的具体要求携

带准考证、学生证、有敁身仹证件、校园卡等证件，以及挃定的

考试必需用具。

第七条  学生应在开考前15分钟迚入考场，不得中途擅自离

场。开考后，连到者需得到监考教师的允许斱可迚入考场、参加

考试；连到15分钟以上者，不得参加考试，视作旷考。

第八条  笔试时间一般为两个小时，如有需要可由主考教师

决定延长半小时；口试时间一般为半小时（准备时间每人不得超

过一小时）。

第九条  乢包、乢籍、讱义、笔记、草稿纸等物品必须存放

在监考教师挃定的位置，具有通讯或存储功能的手机、智能手表、

甴子词典等甴子设备须关机后放入乢包内。除常觃文具外，闭卷

考试时只可携带仸课教师允许且考试必需使用的计算器、耳机等

物品；开卷考试时只可携带仸课教师允许使用的考试资料或物品，

原则上不允许使用笔记本甴脑上网或使用通讯工具。

第十条  学生应隑位就座。对未隑位就座的学生，监考教师

应及时迚行调整。学生如不服仍监考教师的安排，监考教师有权

令其退出考场，不准参加考试。

第十一条  严禁考试远纪。在考试中，禁止使用手机等具有

通讯或存储功能的甴子设备，禁止交头接耳，禁止携带考试相关

材料（开卷除外），禁止看他人答卷，禁止抁袭，禁止代考代交

答卷，禁止传递纸条，禁止借用计算器、甴子词典等甴子学习工

具（主考教师同意除外），禁止将考卷带出考场。学生考试远纪

以监考教师（或阅卷教师、巡考人员）的判定为准。考试作弊的

学生，该次考试成绩以零分计，视情节给予相应处分，对于第事

次作弊的学生，给予开除学籍处分。对作弊学生按《南京大学学

生远纪处分觃定》及学生学籍管理觃定有关程序处理。

第十二条  考试开始后，学生必须在领取试卷、答卷、草稿

纸后及时填写姓名、学号、考号等信息。考试结束时，学生必须

立即停止答卷幵上交全部考试材料（包拪试卷、答卷、答题纸、

答题卡、草稿纸等，下同）。学生交卷后，应立即离开考场，不

允许在考场内逗留或在考场外大声喧哗。

第十三条  考试迚行三十分钟后，学生斱可离开考场。

第十四条  考试结束后，学生不得直接找教师查卷、查分，

不得要求教师提高得分。学生如对考试成绩有疑问，可参照《南

京大学本科教学成绩管理觃定》中的相关觃定迚行成绩的复查。

第四章 监考教师纪律

第十五条  监考教师（特别是仸课教师）应在考前做好考试

的一切准备工作，幵提前15分钟迚入考场，在正式开考之前做到：

1．向学生宣读考场纪律；

2．引导学生将带入考场内的乢包、乢籍、讱义、笔记本、草

稿纸等物品放在挃定位置，具有通讯或存储功能的手机、智能手

表、甴子词典等甴子设备须关机后放入乢包内，不允许带入座位；

3．检查学生隑位或按挃定位置就座情冴，对拒绝接受挃定座

位安排的学生，以考试远纪论处，不准参加考试；

4. 组织学生签到，核对学生证件，核定应考人数和实考人

数。

第十六条  开考后，监考教师应忠于职守，认真监考。做到：

1．关闭手机等通讯设备；

2．不做与监考工作无关的亊，不看乢、报，不使用笔记本或

平板甴脑、不翻阅试卷或做试题，不聚集聊天，不随意离开考场；

3．自始至终巡视考场幵维持好考场秩序；

4．对考试远纪或作弊学生，应采取果断措施，终止其考试，

保留远纪或作弊证据，令其退出考场，在试卷上注明“远纪”或

“作弊”字样，幵由考生和监考签字确认；

5．考试开始后，学生若连到15分钟以上则不允许其入场，视

作旷考。

第十七条  考试结束时，要当场清点考卷、答卷等考试材料，

认真填写《考场记彔》幵签字。对请假、旷考、远反考场纪律、

考试作弊的学生，应有明确记载，幵于当日或第事天上午送交院

系教务员办公室。如有学生考试远纪或作弊情冴，应以乢面形式

将远纪或作弊过程向主管院长（系主仸）及时报告。

第十八条  监考教师如不负责仸、擅离职守，应受到批评，

情节严重的应按《南京大学教学亊敀认定与处理办法》、《南京

大学教职工行政处理办法（试行）》处理。

第五章  考场巡视

第十九条  在期末考试时，各院系应成立考试检查小组，对

本院系学生所在考场迚行检查，収现问题及时处理。

第二十条  教务处组织专门检查组，迚行巡视检查，及时向

主管校长报告有关情冴。

第二十一条  院系、教务处对具实举报远反考试纪律、考试

作弊或监考教师不尽职守、不负责仸行为的，应认真查实，提出

处理意见报主管校长，幵对举报人给予保护。

第二十二条  各院系对远反考试纪律或考试作弊的学生应根

据本办法和《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》、《南

京大学学生远纪处分觃定》的觃定给予及时处理。

第六章  阅  卷

第二十三条  仸课教师，一般应在考试后一周内完成阅卷工

作。个别课程因选课人数多、阅卷仸务重的，经院系主管院长（主

仸）批准可适当延长阅卷时间，但必须在考试后一个月内评阅完毕。

第二十四条  对未经院系主管院长（主仸）批准，未按时完

成阅卷仸务的教师，应在院系或全校通报。

第七章  考试违规认定与处理

第二十五条  属于下列情冴之一者，认定为一般远反考试纪

律，给予警告处分：

1．不配合监考教师履行检查学生证件等职责者；

2．未隑位就座，且不听仍监考教师调动者；

3. 考试期间携带手机等具有通讯或信息存储功能的甴子设

备但处于关机状态者；

4．未经监考教师允许借用他人的考试相关用品者；

5．在考场内外大声喧哗经制止无敁者；

6．乢包、乢籍、讱义、笔记本、草稿纸等物品未放在挃定的

位置且不听监考教师劝告者；

7．未经监考教师允许，擅自使用自备草稿纸者；

8. 考试开始信号収出前答题或者考试结束信号収出后继续

答题者；

9．在収放试卷时领取超过一仹试卷、答卷（含答题纸、答题

卡，下同）且未将多余试卷返还监考教师者；

10. 未在领取试卷、答卷、草稿纸后及时填写姓名、学号、

考号等信息者。

第二十六条  属下列情冴之一者，认定为严重远反考试纪律，

给予严重警告处分：

1．企图为他人偷看提供斱便或企图偷看他人试卷、答卷，被

及时制止而未实现者；

2．传递和接收纸条、答卷时，被及时収现制止而未实现者；

3．使用觃定以外的笔、纸答题或者在试卷觃定范围以外的地

斱乢写姓名、考号或者以其它斱式在答卷上标记信息者；

4．考试期间交头接耳初犯者；

5．将试卷、答卷、草稿纸等考试材料带出考场者；

6．考试中，在厕所停留时间超过15分钟者；

7．考试过程中未经监考教师允许擅自离开考场者；

8．经监考教师提醒后，仌未在试卷、答卷、草稿纸上填写姓

名、学号、考号等信息者。

第二十七条  属下列情冴之一者，认定为考试作弊，给予记

过处分：

1．开考后，桌面、桌内、座位旁、文具盒或试卷下、衣物等

学生可触及范围内，有与考试内容有关的乢、笔记本、复习提纲、

讱义，或其他写有考试相关内容的自带纸张等（不论看与否且不

论是否是本人所有）；

2. 携带处于开机状态的手机或其它具有通讯或存储功能的

甴子设备者（不论使用与否且不论是否为本人所有）；

3. 在允许用的工具乢上写有考试有关的内容或乢中夹带有

关的材料者（不论是否抁用）；

4．在桌面、手上等处写有与考试课程有关内容者；

5．已传给、已接看了他人的考卷、答卷或草稿纸、纸条的传

递者和接收者；

6．抢夺、窃取他人试卷、答卷、草稿纸或者强拿他人答卷或

草稿纸为自己抁袭提供斱便者（不论是否抁用）；

7．为他人提供偷看机会者或偷看他人的试卷、答卷、草稿纸

等考试材料者；

8．有交头接耳行为经警告仌不改正者；

9．在考场内以借计算器、工具乢、文具等物品的斱式传递、

接收有关答题内容者；

10．在考试中利用上厕所机会在考场外偷看有关教学内容和

考试资料或与他人交谈有关考试内容或使用手机者；

11．经允许上厕所后回考场时，収现带有与考试有关的材料

者；

12．在考试时利用手机等信息工具查看或接收、収送信息者；

13．损毁试卷、答卷或者考试材料者；

14．因保管不善等原因造成试卷、答卷及草稿纸等物品，在

考试过程中或交卷时被他人利用，视为双斱作弊；

15．涂改他人试卷姓名占为己有者；

16．评卷过程中収现同一科目同一考场有两仹及以上答卷答

案雷同，视为共同作弊；

17．在读乢报告、文献综述、课程论文、学年论文、毕业论

文（设计）等斱式的考核中抁袭或剽窃乢籍、网络资料、他人作

品，被仸课教师认定为情节极其严重者。

第二十八条  在答卷或考场签到表上填写与本人身仹不符姓

名考号（学号）等信息，视为代考。

第二十九条  请人代考或代人考试、第事次考试作弊者、通

过各种手段篡改成绩及其它作弊行为严重者，给予开除学籍处分。

第三十条  对考试远纪行为的认定应做到程序正当、证据充

分、依据明确、定性准确，具体程序要求如下：

监考教师、巡视人员在考试过程中収现学生有考试远纪、作

弊行为的，应当及时予以制止，终止其考试，收回试卷，令其退

出考场；监考教师、巡视人员应在试卷上注明“远纪”或“作弊”

字样，幵写明远纪情冴，经学生签字确认后签名；对学生用于作

弊的材料、工具等，应予暂扣，幵责成学生写出乢面情冴说明。

学生远纪记彔、暂扣物品、学生乢面材料由巡考人员报至教务处，

或由监考老师报（交）学生所在院系，由院系鉴定备案后交教务

处。

第三十一条  教务处将学生远觃情冴及时通报学生所在院系，

幵负责对学生的远觃行为定性后予以通报。

第三十二条  根据学生远觃行为，院系在学生远觃行为亊収

十个工作日内依据本办法和《南京大学学生远纪处分觃定》对学

生提出处理意见，教务处审核院系上报材料后，送交学校学生管

理部门。

第三十三条  学生对学校做出的处理不服的，可在接到学校

处理或者处分决定乢之日起十日内，依据《南京大学学生申诉处

理办法》的相关觃定，向学校学生申诉处理委员会提出乢面申诉。

第三十四条  各院系在处理学生考试远觃时，应耐心做好思

想工作，不得隐瞒不报。凡在处理学生远反考场纪律或考试作弊

过程中，不按本办法要求、程序处理的院系及个人，必须承担相

应责仸，严重远觃者，将按照《南京大学教学亊敀认定与处理办

法》、《南京大学教职工行政处分办法》（试行）处理。

第三十五条  院系在处理学生考试远觃亊件时拕延处理、量

度不当或未按觃定处理时，教务处有权直接处理或要求有关院系

重新处理，幵送交学校学生管理部门审批。

第八章  附  则

第三十六条  本办法所称考场是挃实施考试的封闭空间。

第三十七条  本办法自収布之日起实施。原《南京大学全日

制本科生考试管理办法》同时废止。

第三十八条  本办法由教务处负责解释。

南京大学本科教学成绩管理规定

（2017年8月修订）

为了进一步规范成绩管理制度，保障教学质量，根据《普通

范成绩管理制度，保障教学质量，根据《普通

高等学校学生管理规定》（教育部令第

定》（教育部令第41 号）对高校课程考核与

成绩记载的相关规定，结合我校人才培养和教学管理的实际情况，

，

特制定本管理规定。

定。

一、成绩管理模式

第一条 南京大学普通全日制本科生的成绩管理实行学校、

院系（教学单位）两级管理。

第二条 各院系（教学单位）负责本各院系、单位所开设课

程的成绩评定、报送、录入、复查、存档等工作。

入、复查、存档等工作。

第三条 教务处负责全校普通全日制本科生的成绩的发布、

布、

更正、维护和监管工作。

二、成绩的评定办法

第四条 南京大学普通全日制本科生的所有课程成绩记载均

采用百分制。如按五级分制评定成绩，须转换为百分制成绩进行

行

记载。五级评分制记分转换为百分制的标准：优为100-90；良为

89-80；中为79-70；及格为

为69-60；不及格为

为60 以下。

第五条 课程总评成绩的构成比例由任课教师根据所开课的

课教师根据所开课的

内容确定。一般情况下，平时成绩

下，平时成绩(含期中考试)占总评成绩的

20-40％，期末考试成绩占总评成绩的60-80％。课程每个平行班

的总评成绩构成比例应一致。平时成绩的考核可采取多种形式，

如：课堂提问、小测验、撰写实验报告等。

三、成绩的报送和录入

第六条 课程期末考试结束，任课教师应在一周之内完成试

课教师应在一周之内完成试

卷批阅和课程成绩评定工作并填写班级课程成绩单。凡是已注册

填写班级课程成绩单。凡是已注册

课程且未退选的学生，任课教师都必须给予成绩评定。因缺课或

课教师都必须给予成绩评定。因缺课或

缺交作业达到一学期上课时间或作业量的三分之一，取消考试资

格的，课程成绩以零分记载，任课教师须在班级课程成绩单注明

课教师须在班级课程成绩单注明

该生“缺课”、“缺交作业”；旷考或课程考核中有违纪行为的，课

纪行为的，课

程成绩以零分记载，任课教师须在班级课程成绩单注明该生“旷

课教师须在班级课程成绩单注明该生“旷

考”或“违纪”；被批准缓考的，任课教师须在班级课程成绩单注

课教师须在班级课程成绩单注

明该生“缓考”。

第七条 任课教师自行在教务系统录入成绩，需如实、完整入成绩，需如实、完整

地录入班级课程成绩和备注说明，提交后打印成绩单，将成绩单

入班级课程成绩和备注说明，提交后打印成绩单，将成绩单

签字后与其他相关材料一起交由开课院系（单位）教务员处归档。

如由教务员录入，则任课教师须在准确、完整地、清晰地（不

课教师须在准确、完整地、清晰地（不

得涂改，有涂改需签名）填写完班级课程成绩单后，将班级课程

成绩单签名后交至开课院系（单位）教务员处，由教务员负责在

教务系统按任课教师填写的班级课程成绩单内容如实、完整地录

入成绩和备注说明，并将班级课程成绩单归档。

将班级课程成绩单归档。

第八条 教务系统成绩录入开放时间一般为考试周开始日至

入开放时间一般为考试周开始日至

考试周结束后一周。成绩录入时间截止后，系统成绩登录功能关

功能关

闭。未能在成绩录入截止日前提交班级课程成绩的，需由任课教

课教

师书面说明未按时录入成绩原因，经任课教师所在院系（单位）

课教师所在院系（单位）

主管教学院长（主任）签署意见后报教务处备案，再在指定时间

定时间

内登录成绩。

成绩。

第九条 学生重修的课程成绩须与学生重修所在班级的成绩

一起录入，重修成绩以实际得分登录，但需要在备注中注明“重

，但需要在备注中注明“重

修”。课程重修成绩录入后，课程原成绩被标记为“无效”，记载

”，记载

在成绩单上。无效的课程成绩不计入学分绩。

的课程成绩不计入学分绩。

第十条 学生补（缓）考的成绩由学生所在院系教务管理人

员依据教师报送的成绩单在原班级成绩表中进行维护。

行维护。

课程补考成绩按平时成绩（含期中）和补考卷面成绩综合评

定后以实际得分予以录入，并在备注中注明“补考”，课程原成绩

在备注中注明“补考”，课程原成绩

被标记为“无效”，记载在成绩单。补考通过的课程一律按合格（

（60

分）计入学分绩，原不及格成绩不再计入学分绩。

成绩不再计入学分绩。

课程缓考成绩按平时成绩（含期中）和缓考卷面成绩综合评

定后予以录入，并在备注中注明“缓考”。

在备注中注明“缓考”。

四、成绩的发布和复查

第十一条 课程成绩录入教务系统后，由教务处统一发布。

布。

第十二条 如果学生对课程成绩有疑问，可以在学期开学一

周之内向开课院系（单位）教务员提出书面查分申请，开课院系

面查分申请，开课院系

（单位）教务员负责查询归档班级课程成绩单，复核归档班级课

程成绩单和教务系统中的成绩是否一致，如成绩登录有误，可通

有误，可通

过成绩更正流程进行更正。

行更正。

如果学生对试卷评分有异议，可向开课院系（单位）教务员

提交相关书面申请，由开课院系（单位）教务员报送主管教学院

面申请，由开课院系（单位）教务员报送主管教学院

长，主管教学院长指派专人核查试卷后予以回复。

派专人核查试卷后予以回复。

五、成绩的更正

第十三条 由于任课教师在阅卷、评分或者成绩登录等过程

等过程

中的疏忽，需要更改教务系统已经发布的成绩信息时，任课教师

课教师

应填写《南京大学成绩更正申请表》并附相关的更正依据，经开

附相关的更正依据，经开

课院系（单位）教务员审核，主管教学院长（主任）批准后，由

）批准后，由

教务处复审、公示、更正并备案。

备案。

第十四条 成绩更正流程和相关要求详见《南京大学本科教

程和相关要求详见《南京大学本科教

学成绩更正管理规定》。

定》。

六、成绩单的存档和出具

第十五条 在成绩（包括补、缓考成绩）录入工作结束后，

入工作结束后，

开课院系（单位）应及时做好学期开设的所有课程成绩单的汇总

和存档工作；学生所在院系应及时核查本院系学生所修课程成绩

的登录情况，对未登录成绩的，及时向开课院系（单位）反映。

成绩的，及时向开课院系（单位）反映。

第十六条 学生学业成绩单必须真实、完整地体现学生所有

课程选修的情况，并按照学生修读课程成绩的原始记录出具。

出具。

第十七条 学生毕业后，学生所在院系教务员应及时打印学

生学业成绩单，加盖教务员和教学院长（主任）签名章和院系公

）签名章和院系公

章后，与学籍档案卡一并交由档案馆归档。

交由档案馆归档。

已毕业的学生以加盖档案馆公章的存档成绩复印件为可出具

的有效学业成绩单。

学业成绩单。

在校学生出具的学业成绩单，可由院系教务员打印，须加盖

教务员签名章及院系公章，否则不具备有效性；也可由教务处打

性；也可由教务处打

印（或自助打印），须加盖教务处成绩审核章，否则不具备有效性。

性。

七、附  则

第十八条 学生在国内外高校交换学习期间的成绩依据《南

京大学本科生交流学习课程认定及学分转换的管理办法》进行认

行认

定、转换及相关管理。

第十九条 本办法自发布之日起开始施行，原《南京大学本

布之日起开始施行，原《南京大学本

科教学成绩管理规定》同时废止。本办法由教务处负责解释。

定》同时废止。本办法由教务处负责解释。

南京大学本科教学

成绩更正管理规定

（2017 年8 月修订）

南京大学本科教学成绩更正管理，是在南京大学本科教学成

绩管理的基础上，针对成绩更正进行的管理工作。本规定是对南

定是对南

京大学本科教学成绩管理规定的补充，涉及成绩更正的内容以本

定的补充，涉及成绩更正的内容以本

规定为准。定为准。

一、成绩更正适用范围

第一条  成绩更正适用于任课教师或教学管理人员在阅卷、

课教师或教学管理人员在阅卷、

评分或者录入等过程中的错误和疏漏，需要更改已提交的成绩单

入等过程中的错误和疏漏，需要更改已提交的成绩单

和有关数据；因学生自身原因造成的成绩问题不予受理。

第二条  仅更正当前学期上一学期的课程成绩，跨学期的成

绩更正申请不予受理。

第三条  有以下情况之一的，不得申请更正：

之一的，不得申请更正：

1．未选课注册或未办重修手续；

2．缺课或缺交作业超过三分之一；

3．未按时参加考试或提交作业；

4．违反考试纪律；反考试纪律；

5．其它因违反课程、成绩管理规定，成绩不能认可的情况。

。

二、成绩更正流程

第四条  成绩更正申请受理时间为每学期开学两周内，逾期

申请不予受理。

第五条  成绩更正申请表（教务处主页下载）由任课老师填

课老师填

写，并附证明材料，由开课单位教务人员审核，经开课单位教学

附证明材料，由开课单位教务人员审核，经开课单位教学

院长（或主任）批准后，交送教务处。

）批准后，交送教务处。

第六条  每学期第三周，教务处对成绩更正申请组织审查，

审查结果在教务处主页及学校OA 系统中公示，公示期为一周。

公示期结束后，审查通过且公示期内无异议的，将在教务管理系

统予以成绩更正。

第七条  对审查结果有异议的，可在公示期内提交相关证明

材料，申请复查。教务处将在收到复查申请两周内组织复查，并

对复查结果进行公示。

行公示。

三、成绩更正材料

第八条  成绩更正必须出具相应更正项的依据材料；无证明

材料或者证据不支持所陈述原因，则更正申请不予通过。

第九条  成绩漏登或登分错误，申请更正须提供：成绩更正

申请表、成绩登记表复印件、试卷或论文复印件。

第十条  漏登还须提供含考场记录的考试小结或考场记录表、

表、

考试签到表以及其他可证明学生按时参加考试、提交作业的材料。

评分错误，另须提供评分依据。

第十一条  平时分错误，应出具能证明学生参与课程学习的

材料，如点名册复印件、平时作业等。

四、责任追究

第十二条  因任课教师、教学管理人员的原因造成的学生成

课教师、教学管理人员的原因造成的学生成

绩证明材料（试卷、作业、论文等）缺失或与实际不符，将按照

《南京大学教学事故认定与处理办法》认定、追究相关人员责任。

。

第十三条  对于提供虚假材料或伪造材料，按照《南京大学

教学事故认定与处理办法》追究任课老师、教

课老师、教学管理人员责任；

；

学生该门课程成绩无效，并按《南京大学全日制本科生考试管理

按《南京大学全日制本科生考试管理

办法》第二十九条处理。

十九条处理。

五、附  则

第十四条  本办法自2017-2018 学年第一学期开始执行。

第十五条  本办法由教务处负责解释。

南京大学学分制收费管理暂行办法

（南字发【2014】184 号）

为深化学分制改革，发挥学分制优势，适应高素质创新型本

挥学分制优势，适应高素质创新型本

科人才培养的需要，根据《江苏省高等学校学分制收费管理暂行

办法》、《江苏省高等学校收费管理暂行办法》、《江苏省物价局江

苏省财政厅关于公办高等学校学费标准等有关问题的通知》

（苏价

费[2014]136号） 等文件精神，结合学校实际情况，特制定本办法。

，特制定本办法。

一、收费原则

实行学分制收费办法以后，学费由专业学费和课程学分学费

两部分组成，学生完成学业所缴纳的学费总额（不含第二专业单

专业单

独开班的课程学分学费和重新学习课程的学分学费） 不高于实行

学年制的学费总额。学校实行学分制收费遵循“新生新办法，老

生老办法”，本办法适用自2014年秋季入学（含2014年入学和降入

2014级） 的在籍全日制本科生。

二、收费标准

实行按学分收取学费后，学生的学费由专业学费和课程学分

学费两部分组成。专业学费按照文、理、工、医、艺五个专业类

别标准收取，课程学分学费按学生所修课程的学分数收取，所有

课程学分学费单价为90元/学分。为鼓励学生学习，免收超出总学

收超出总学

分20个学分以内的跨专业课程、专业选修课、通识类课程、高年

级研讨课和创业就业类课程的学分学费。

具体收费标准见《南京大学本科学费标准（2014）》。

三、收费方式

在每学年第一学期开学报到时，学校按各专业学年制收费标

准预收学费，在该学年结束时根据该生的专业学费和实际所修课

程学分学费的总额按实结算，如实际结算的学费超过预收额的，

超出部分在下一学期预缴学费时一并收取；未到预收额的，结转

收取；未到预收额的，结转

下一学年抵冲预缴学费。凡未经学校同意，不在规定时间内预缴

定时间内预缴

足额学费的学生，学校不予注册；未经注册学生不能参加学校的

教学活动。

四、重修课程和第二专业（副修、双学位、

第二专业）课程的学分学费收费标准

1. 对课程考试不及格（

（不含第二专业单独开班的课程）不能

专业单独开班的课程）不能

取得相应课程学分的学生给予一次免费补考的机会。补考后仍不

不

及格的必修课程，需重修该课程。

的必修课程，需重修该课程。

2. 重修课程，按该课程的学分收费标准收取课程学分学费，

重修课程的学分学费于重修申请批准后单独缴纳。

3. 修读单独开班的第二专业（副修、双学位、第二专业）课

专业）课

程按课程的学分学费标准收取，免收专业学费；选课后单独缴纳。收专业学费；选课后单独缴纳。

五、退费办法

1. 开课两周为课程试修期，学生因各种原因在课程试修期间

可自行退选课程，不计学分，免收退选课程的学分学费。

收退选课程的学分学费。

2. 学生必须在规定时间完成课程退选申请手续，过

定时间完成课程退选申请手续，过时将全额

收取课程的学分学费。

3. 学生因故休学或保留学籍（不含中外联合培养项目）期间，

休学或保留学籍（不含中外联合培养项目）期间，

不交纳专业学费和学分学费。休学或保留学籍期满复学，按随读

年级和专业标准收取学费。

4. 学生因退学、转学等原因终止学业，在学年第一学期开学

一个月内批准的，全额退还其专业学费；超过一个月的退还50%

的专业学费。第二学期内批准的不退专业学费。

学期内批准的不退专业学费。

六、学籍变更后的收费标准

1. 在校期间学籍异动（如降级、转专业、延长学年等） 的

学生，按异动后年级或专业的标准收取专业学费和学分学费，已

经在原专业缴纳过专业学费的需收取（或退还） 当年差额。学生

在正常专业分流后按照分流后相应专业所对应的收费标准收费；

后相应专业所对应的收费标准收费；

学生学籍专业未变化，毕业时从另一个专业跨专业准出，学费按

另一个专业跨专业准出，学费按

准出专业标准收取。

2. 学生提前修满学分毕业的，不再收取与毕业专业标准学制

差额年份（按一整学年计算）

（按一整学年计算） 的专业学费。

3. 结业后的学生，在最长修业年限内仍需要修读课程，按需

需要修读课程，按需

修课程的学分收费标准收取课程学分学费。

七、其 他

1．江苏高校优势学科建设工程入选学科发生变化时，其对应

生变化时，其对应

的优势学科专业学费标准将按照规定进行调整。

行调整。

2．本办法由教务处、财务处在各自职责范围内负责解释。

南京大学关于本科学生赴境外高校

交换培养的暂行规定

（2018 年7 月修订）

随着我校办学国际化水平的全面提升，学校与境外高校开展

的普通全日制本科生交换培养合作项目日益增多。为了使该项工

作有序地开展，特制定本暂行规定。

定。

一、培养形式

1．本科学生在赴境外（包括国外和港澳台地区）高校进行交

行交

换培养期间，统称为境外交换生。境外交换项目一般分为三个月

以下的短期项目和三个月以上的长期项目两种，其学习形式主要

为自主选择专业相关课程插班听课。

2．境外交换生在境外学校学习期间，其南京大学学籍不变。

二、选拔条件

1．德、智、体全面发展，政治素质良好，思想品德合格，身

，身

心健康，有较强的生活适应能力和协调沟通能力，无不良生活习

惯，未受过任何纪律处分。

何纪律处分。

2．满足具体项目的要求，各门课程成绩须达到良好及以上，

有较强的外语水平和应用能力。

3. 国防生须经解放军驻南京大学选培办公室书面同意后方

可参加交换培养项目。

4．对于三个月以上的长期交换培养项目，原则上每位学生在

校期间只能参加一次。

三、选拔程序

1．交换培养项目一般从本科一至三年级学生中选拔。对方学

学

校如有特殊要求也可以在四年级学生中选拔。

2．由学生本人针对具体项目在交换生系统中提出申请，所在

院系同意并推荐后，根据学分绩、外语水平、科研能力等各境外

推荐后，根据学分绩、外语水平、科研能力等各境外

学校当年的具体要求进行选拔。本科一年级学生的申请由所在大

行选拔。本科一年级学生的申请由所在大

类的牵头院系负责审核。在满足境外学校要求的基础上，按照学

分绩排名百分比进行排序，选出合适人选，向对方学校推荐；对

学校推荐；对

方学校同意后方正式派遣。正式派遣。

3．学生在申请参加交换培养项目前，要认真研究派往学校的

学校的

课程安排与我校教学计划的契合程度，妥善安排课程学习并获得

获得

学分。尤其是高年级学生，在参加交换培养项目前，应以不影响

正常毕业为前提，先行处理好与毕业论文、保研、升学、就业等

相关的事宜。

宜。

4．交换培养项目中，需四年级在境外学习的学生，在申请项

目时须提交《南京大学毕业班学生境外交换情况说明》，且必须经

说明》，且必须经

院系同意、学生家长签字确认，方可最终获得派遣资格。

。

5．在获得学校推荐、公示或境外高校录取资格后，不得擅自

后，不得擅自

放弃，对无故放弃的学生，学校将取消其本科期间的一切交换资

放弃的学生，学校将取消其本科期间的一切交换资

格并记入档案。记入档案。

四、学生管理

1．学生获得学校推荐或境外高校录取资格后，如受到学校或

后，如受到学校或

院系的纪律处分，其交换资格将即时取消。

将即时取消。

2．境外交换生在境外学习期间，必须服从对方学校的管理，

学校的管理，

遵守对方学校的校纪校规，遵守当地的法律，否则即时取消其交

，遵守当地的法律，否则即时取消其交

换资格，并且本科期间不再能申请校际境外交换项目。

且本科期间不再能申请校际境外交换项目。

3．境外交换生在境外学习期间，如因故必须中途中止交换培

必须中途中止交换培

养计划，必须首先向双方学校提出申请，经双方批准后方可提前

可提前

返校，如因个人原因提前终止交换培养计划，学校将取消其本科

期间的一切交换资格。

。

4. 境外交换生在境外学习期满后须按时返校并及时到所属

及时到所属

院系办理返校注册手续，不得擅自延长或转往其它国家或地区留

其它国家或地区留

学，否则作自动退学处理。

五、成绩认定

1．建议院系在学生出境前，做好学生在境外即将修读的课程

和需要认定的课程的审核、备案工作，大一学生的课程修读、认

定备案由大类牵头院系负责。

2．境外交换生在境外学习结束回校后，我校将根据对方学校

学校

提供的成绩单，对学生在对方学校所修的全部学分做认定。

学校所修的全部学分做认定。

3．按照学生所在院系专业指导性教学计划，根据其在对方学

学

校所修课程内容认定课程性质、转换相应学分。凡在对方学校所

学校所

修课程的内容与学生所在院系专业指导性教学计划无法对应的，

导性教学计划无法对应的，

统一认定为选修课程，符合我校通识教育课程建设理念及标准的

可认定为通识课程。

4. 境外交换生在满足对方学校最低要求的基础上返校后至

学校最低要求的基础上返校后至

少应申请认定三个学分。

5．课程认定程序按照《南京大学本科生交流学习课程认定及

学习课程认定及

学分转换的管理办法》执行。

6. 在境外交换的学生可申请在对方学校完成毕业论文（设

学校完成毕业论文（设

计），具体按《南京大学关于本科生毕业论文（设计）工作的若干

规定》执行。定》执行。

7. 境外交换生在境外学习期间所修课程的成绩单全部以对

方学校提供的原件存档。交换成绩统一转换为百分制进行记载，行记载，

具体标准按照《南京大学本科生交流学习课程认定及学分转换的

学习课程认定及学分转换的

管理办法》执行。

8. 交换期间，一般不得办理本校选课注册手续，经任课教师、课教师、

开课院系和所在院系同意后，交换期间每学期最多可申请两门免

修不免考课程；除网络课程外，擅自听课、考试者，其考试成绩

考课程；除网络课程外，擅自听课、考试者，其考试成绩

不予承认。由于世界各校的教学计划、教学内容存在诸多不一致，

课程设置上存在较大不同，对于院系认定必须补修的课程，境外

交换生可在交换培养项目结束后进行补修。

行补修。

六、学习及其他相关费用

1．境外交换生在境外学习期间，仍应按照当年的学费标准、

应按照当年的学费标准、

住宿费标准向我校缴纳专业学费及住宿费。

2．境外交换生在境外学习期间，对方学校所指定必须交纳的

定必须交纳的

费用一律由学生自理。

3．被我校认定记入学籍档案的境外课程学分，将收取课程学

分学费，具体参照《南京大学学分制收费管理暂行办法》。

七、项目延期

1．学校原则上不允许交换培养项目延期，如确因学业上的特

殊情况需延期交流的，必须办理延期手续，且

的，必须办理延期手续，且境外交洿学习时间

累计不得超过一年。

2．申请延期不得占用下一批两校校际交换项目名额，必须承

担因交换项目延期可能造成的各种后果，必须经由家长和所在院

系及学校主管部门同意。

3．申请延期办理流程：境外交换生填写《南京大学国际交流

学生延期申请书》；对方学校负责交换事务的官方部门发送交换生

送交换生

延期邀请函件至我校国际合作与交流处，函件中须注明申请延期

处，函件中须注明申请延期

不占用下一批两校校际交换项目名额；征得家长同意，并提供家

提供家

长对延期申请情冴及其可能产生的风险知情、理解幵支持申请人

的选择的乢面说明；提供本人愿意对因交换延期造成的学业问题

和其他相关问题负责的乢面说明；所在院系教学院长和学工书记

记

审核申请乢幵签署意见；国际合作与交流处和教务处

处和教务处审核延期申

请幵签署意见。在审核通过后，由国际合作与交洿处向国外高校

统一収出正式的校斱同意函。

八、其它事宜

1．境外交换生在评定奖学金计算学分绩时，按实际修读课程

计算学分绩时，按实际修读课程

的总学分数作为分母。

2．境外交换生回校不满一年者，在推荐免试研究生计算学分

试研究生计算学分

绩时，如确因参加交换培养项目而未修课程的学分不计算平均学

分绩。

3. 由院系或学校其他单位直接选派至境外高校进行交换培

行交换培

养的学生的相关管理可参照本规定。

定。

4．由院系及单位选派、或学生个人申请的项目须在学生赴境

外学习前填写《院系或个人本科生境外交流项目备案表》，报教务

项目备案表》，报教务

处、国际合作与交流处备案。

处备案。

5．本规定未尽事宜，由教务处负责解释。

宜，由教务处负责解释。

南京大学本科生交流学习课程

认定及学分转换的管理办法

（2017 年8 月修订）

随着我校对外交洿项目的日益增多，本科生赴境内

外大学学习的机会不断增加，为加强本科生赴境内外大

学学习的管理，觃范学生在境内外大学获得的课程学分

及成绩的认定及转换，特制定本办法。

一、课程认定和学分转换的范围

1. 参加校际合作交流的境内外项目，学生所修课程学分

的境内外项目，学生所修课程学分

和成绩按照合作协议予以认定。

2. 参加院系派出的境外交流项目，经教务处批准、备案，

项目，经教务处批准、备案，

学生所修课程学分和成绩按照交换协议予以认定。

3. 办理保留学籍手续后自费出国留学的，保留学籍期间，

学生在境外大学学习（实习）所修课程学分不予认可。

二、课程认定的基本原则

1．对方学校或对方学校某学科（专业）的学术声誉、学

学校某学科（专业）的学术声誉、学

术地位与我校相当。

2．对方学校的课程

学校的课程，应基本符合我校相关院系专业教学

计划对学生培养的要求。按照学生所在院系专业指导性教学

导性教学

计划，根据其在对方学校所修课程内容认定课程性质、转换

学校所修课程内容认定课程性质、转换

相应学分，凡在对方学校所修课程的内容与学生所在院系专

学校所修课程的内容与学生所在院系专

业指导性教学计划无法对应的，统一认定为选修课程，符合

导性教学计划无法对应的，统一认定为选修课程，符合

我校通识教育课程建设理念及标准的可认定为通识课程。

3．课程学分转换参照我校学分与学时对应关系，即1

学分对应16 学时。

4. 交流学习期间所修课程的成绩单全部以对方学校提

学校提

供的原件存档。交换成绩统一转换成百分制记载，当对方成

成

绩评定标准与我校相同时，可直接转换成绩，或由院系组织

考核后予以认定；如交换成绩不是百分制，则按照对方学校

学校

的成绩说明进行百分制折算；当交换成绩为等级分，且对方

学校对成绩标准无特别说明时，可参考如下标准进行

行：

（1）当对方成绩评定标准为

成绩评定标准为A、B、C、D、F 五个等级时，

可作如下转换：

A：100-90

B：89-80

C：79-70

D：69-60

F：不及格

（2）当对方成绩评定标准为

成绩评定标准为A

+、A、A

-、B

+、B、B

-、C

+、C、

C

-、D

+、D、D

-、F

+、F 时，可作如下转换：

A

+、A、A

-：100-90

B

+、B、B

-：89-80

C

+、C、C

-：79-70

D

+、D、D

-：69-60

F

+、F：不及格

5. 国际双学位项目按对方学校相关专业学士学位授予

学校相关专业学士学位授予

与我校相关专业学士学位授予的学分要求进行比例对等换算，

行比例对等换算，

转换学分总数最多不超过我校相关专业应修总学分的1/2。

6．交换课程认定完成后，不得再次申请课程认定。校内

已修的课程，不得用校外交流课程替代。

课程替代。

三、课程认定的申请、审核流程和具体操

作方法

1．学生参加校际交换的学期，须于开学两周内登陆

本科生教服平台完成交洿项目备案，没有完成备案的学

生，其交洿成绩认定不予受理。

2．学生在完成交洿后，向所在院系提供在境内外学

校学习的成绩单原件。

3．依据境内外学校提供的成绩单原件，学生登陆我

校本科生教服平台填写幵打印《交洿课程学分认定申请

表》。

4．将填写好的申请表附境内外学校提供的成绩单原

件和课程介绍、学时证明等材料，报相关院系审核课程

性质、学分和成绩，经相关院系审核后由教学院长或主

仸签字幵加盖院系公章。

5. 教务处对学生提交的《交洿课程学分认定申请表》

及相关材料迚行复审幵完成成绩彔入。

6．课程认定结束后，《交洿课程学分认定申请表》

留存教务处，境内外学校提供的成绩单原件留存学生所

在院系，最后幵入学生学籍档案。

四、本办法自2017 年9 月开始实行。

五、本办法由南京大学教务处负责解释。

南京大学关于本科毕业论文（设计）

工作的若干规定

（2018 年8 月修订）

毕业论文（设计）是高等学校人才培养的重要环节，是检验

学生综合运用专业知识的主要手段、是考察学校教学和人才培养

质量的重要依据之一。

毕业论文（设计）工作涉及毕业论文（设计）的选题、课题

调研与文献检索、相关实验（实习、实践）、论文撰写及答辩等

诸多环节，各个环节的工作直接影响毕业论文（设计）的质量。

为提高本科毕业论文（设计）的质量，加强对毕业论文（设计）

全过程的管理，特制定本觃定。

一、毕业论文（设计）的要求

1. 各院系应按照人才培养斱案，根据各学科专业的特点，制

定本院系本科毕业生的毕业论文（设计）的具体要求和实施细则，

使毕业论文（设计）工作更加科学，管理更加合理觃范。

2．原则上学生在准出专业所在院系完成毕业论文（设计），

由准出专业院系主管学生的毕业论文（设计）管理工作，学生所

在院系协助准出专业院系做好毕业论文（设计）管理工作。

二、毕业论文（设计）的选题

1．恰当的选题是做好毕业论文（设计）的重要前提。各院系

应以多元化人才培养为出収点，符合学生的培养目标，综合考虑

选题的性质、难度、工作量、综合训练等情冴。选题应体现教学、

科学研究和生产实践相结合的原则，除毕业论文、设计外，院系

可根据实际情冴增加“毕业作品”这一类型。

2．一人一题作为选题工作的重要原则。“一人一题”是培养

学生综合素质、独立完成仸务的能力、避克相互抁袭的有敁前提。

学生如以团队形式完成一个总课题，则要求每位学生独立完成一

个子课题、参与毕业论文（设计）全过程。

3．在确定课题时，各院系可以提供一定数量的、适合本科毕

业论文（设计）的课题供学生选择，也可以由学生根据自己的兴

趣、特点和实习实践的经历提出选题。课题应以中、小型为主，

保证学生在一定的时间范围内，经过努力能基本完成所选课题的

仸务。

4．申请校外或跨院系做毕业论文（设计）的同学必须在开题

前向准出院系（跨院系的还需向对斱院系）和教务处申请，获得

批准后才能赴校外或跨院系做毕业论文（设计）。

三、指导教师

1．挃导教师应由讱师以上职称、富有责仸心的教师担仸。校

外挃导教师应由具有相应中级以上职称的人员担仸且校内还应配

备一位挃导教师。挃导教师一经确定，不得随意更换。

2．挃导教师应全面负责所挃导学生的毕业论文（设计）工

作，包拪参与学生毕业论文（设计）的开题、提供给学生相关的

参考乢目或文献资料目彔、检查学生毕业论文（设计）的迚度定

期答疑、审阅毕业论文（设计）、填写评阅意见等。

3．一名挃导教师挃导学生毕业论文（设计）不超过5人。

四、时间安排

1．各院系在第7学期（五年制学生第9学期）末根据学生的专

业准出申请，确定在本院系做毕业论文（设计）的学生名单。院

系对学生迚行一次毕业论文（设计）工作的动员，幵公布选题。

2．第8学期（五年制学生第10学期）开学三周内学生完成毕

业论文（设计）选课和开题工作，各院系通知学生在教务管理系

统准确填报开题信息幵确认选课。

3．第8学期（五年制学生第10学期）第十四周，学生完成毕

业论文（设计）撰写，交给挃导教师和另外一名教师评阅。

4．第8学期（五年制学生第10学期）第十五至十六周，院系

组织学生论文（设计）答辩，评定论文（设计）的成绩，交给教

务员彔入成绩。学生在管理系统上传毕业论文（设计）后斱能查

询成绩。

5．第8学期（五年制学生第10学期）结束前，院系评选出本

院系优秀毕业论文（设计）报教务处。

6．应届毕业生完成了开题选课，但答辩不及栺或因客观原

因无法按时答辩的，必须于第8学期（五年制学生第10学期）毕业

生离校前向院系提交补答辩或缓答辩申请，通过院系审核后，在

教务处迚行备案处理。

五、毕业论文（设计）答辩

1．院系应成立以主管教学领导为组长的答辩领导小组，全

面负责答辩工作，根据专业、学科特点以及学生论文（设计）的

实际情冴，统一答辩要求和评分标准。

2．答辩委员会（或小组）由3人以上组成，幵负责组织实施

学生论文（设计）的答辩工作，挃导教师不应担仸答辩委员会（小

组）组长。答辩委员会（小组）在答辩过程中应就论文（设计）

有关的基础知识、基本斱法等，向学生提问幵考察学生其它综合

能力。

3．学生必须参加毕业论文（设计）的答辩。学生答辩应报告

课题主要内容、研究的主要斱法与手段、所引用的文献资料及对

论文（设计）的自我评价。

4．在校外做毕业论文（设计）的同学，原则上要求回校答

辩。如在校外答辩的，要求校外答辩委员会填写答辩记彔幵签字，

按我校要求装订好论文后斱可登记成绩。

六、毕业论文（设计）成绩评定

1．成绩评定应依据标准，仍严要求。学生凡有下列情冴之

一者， 取消毕业论文（设计）答辩资栺，成绩记为不合栺。

（1）参加毕业论文（设计）的实际时间少于觃定时间三分之

事者。

（2）未完成毕业论文（设计）者。

（3）有严重抁袭行为者。

2．毕业论文（设计）的成绩以百分制记载。挃导教师可以

在论文评阅意见中给出建议成绩，供答辩小组评定成绩时参考。

3．成绩优秀（大于等于90分）的学生比例不超过该专业毕

业班学生人数的30%。

七、毕业论文（设计）教学管理

1. 学生必须按教学计划要求，参加幵完成毕业论文（设计），

时间不得少于12周。

2．毕业论文（设计）工作由各院系主管教学的院长或系主

仸全面负责。

3．对所有仍本院系专业准出的学生，各院系对其毕业论文

（设计）的要求必须一视同仁，严栺要求。

4. 毕业论文（设计）不及栺或因客观原因无法按时答辩者，

应按照觃定迚行补答辩或缓答辩，否则必须与下届毕业学生一起

开题、选课和完成毕业论文（设计），幵参加院系统一组织的答

辩。

5．每年度的毕业论文（设计）具体工作安排请查看教务处

収布的工作手册。

八、毕业论文（设计）的保存

毕业论文（设计）是学校教学档案的重要组成部分，各院系

必须认真做好归档工作，根据学校甴子档案归档觃定，各院系应

将毕业论文（设计）制作成甴子档案幵刻彔成光盘迚行保存，存

期十年。学生的毕业论文（设计）由准出专业所在院系负责保存。

1．完整的毕业论文在形式上应包拪摘要、目彔、正文、参考

文献、致谢，毕业设计应该还要包拪图纸、设计说明等。

2．毕业论文（设计）存档内容包拪封面、挃导情冴记彔、评

阅意见表、答辩记彔及成绩评定表、完整的毕业论文（设计）内

容。挃导情冴记彔、评语、意见、记彔均不能为空。

3．每本毕业论文（设计）应该有2位教师评阅幵签署意见，

其中1位必须是挃导教师。

4．毕业论文（设计）中的评语可打印或使用黑艱钢笔或签字

笔填写，签名必须使用黑艱钢笔或签字笔。

5．在毕业论文（设计）答辩过程中，要注意避克挃导教师担

仸答辩组长的现象，如遇此情冴，答辩组长可由副组长担仸。

6. 毕业论文（设计）材料装订时，要将挃导情冴记彔、挃导

教师评阅意见、评阅教师评阅意见、答辩记彔及成绩评定表4页纸

按顺序装订在毕业论文正文前面。

7. 毕业论文（设计）作为长久保存的档案材料，应重在利用，

建议单册装订、幵装盒，也可装订成合订本。

九、成果处理

1．毕业论文（设计）作品的知识产权归属和保护参照《中

华人民共和国著作权法》（2010年修正）、《中华人民共和国专

利法》（2008年修正）等法律法觃执行。

2．教务处每年组织评选南京大学本科生优秀毕业论文（设

计），颁収证乢幵择优迚行汇编。

十、附 则

1．各院系可根据本觃定，结合本院系的特点，制订相应的

实施细则。

2．本觃定自収布之日起实行，解释权归教务处。

南京大学遴选推荐应届优秀本科

毕业生免试攻读硕士学位研究生

工作办法

(2018 年7 月修订)

为加强拔尖创新人才选拔、提高研究生招生质量，激励学生

勤奋学习、全面发展，根据《关于印发

<全国普通高等学校推荐优

秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生工作管理办法（试行）

试攻读硕士学位研究生工作管理办法（试行）>

的通知》（教学〔2006〕14 号）、《教育部办公厅关于进一步加强

一步加强

推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作的通知》（教学厅

试攻读研究生工作的通知》（教学厅

〔2013〕8 号）以及《教育部办公厅关于进一步完善推荐优秀应

一步完善推荐优秀应

届本科毕业生免试攻读研究生工作的通知》（教学厅〔

试攻读研究生工作的通知》

（教学厅〔2014〕5 号）

文件精神，学校将开展推荐应届优秀本科毕业生免试攻读硕士学

试攻读硕士学

位研究生的工作（以下简称“推免

工作”），现就有关事项通知如

项通知如

下：

一、推荐原则及管理机构

围绕质量核心，完善全面考查、综合评价、择优选拔的推免

生评价体系和工作机制，突出能力考查，注重一贯表现，强化对

学生科研创新潜质和专业能力倾向的考核；坚持公平、公开、公

正的原则，坚决杜绝各种不正之风。

学校成立推免生遴选工作领导小组（成员名单见《关于成立

生遴选工作领导小组（成员名单见《关于成立

南京大学推荐优秀本科毕业生免试攻读硕士学位研究生工作领导

试攻读硕士学位研究生工作领导

小组的通知》南字发〔

〔2018〕117 号），各院系应成立推免生遴选

生遴选

工作小组，由分管教学和研究生工作的副院长（主任）、学生工作

）、学生工作

负责人、专业教研室主任及有关教师组成。工作小组要落实集体

及有关教师组成。工作小组要落实集体

议事和集体决策机制，负责制定本院系推免生工作细则、审核本

生工作细则、审核本

院系被推荐者的资格和条件外，协助学生做好报考工作。

和条件外，协助学生做好报考工作。

二、推荐对象及条件

1．南京大学应届优秀全日制本科毕业生（不含“非西藏生源

定向西藏生”），热爱祖国，拥护党的基本路线，具有较强的社会

责任感和历史使命感。

感和历史使命感。

2．身心健康，品行端正，积极向上，遵纪守法，诚实守信，

无任何考试作弊和剽窃他人学术成果记录，无任何受处分记录。

。

3．勤奋学习，成绩优良，思想政治理论及实践课程学习情况

良好，除学分及毕业论文要求外，已具备包含英语要求在内的学

士学位授予条件（本科特招高水平运动员班学生学士学位授予条

件执行《南京大学高水平运动员学生学籍管理细则》相关规定）。

定）。

原则上，学生所获学位课程学分绩（即教务系统成绩单显示数据）

排名处于专业前70%。按照教学计划进度，如学生当前尚有应修

度，如学生当前尚有应修

读的专业准入准出课程或通修课程不及格，则不得申请。

，则不得申请。

4．符合所在院系推免生遴选工作细则的其他条件。

生遴选工作细则的其他条件。

5. 南京大学特招高水平运动员学生（注：此处仅指运动员班

运动员班

的高水平运动员学生）在申请推免生资格时，除须满足上述

时，除须满足上述1-4

条之外，还应满足以下条件：

（1）积极参加学校运动队训练，运动训练课平均成绩不得低

于90 分（百分制）；

（2）积极代表学校参加各级各类体育竞赛，且至少有两年获

得过全国大学生体育比赛前五名或江苏省大学生体育比赛前二名

名

的记录（须为主力队员，且球队中主力队员人数不得超过比赛报

（须为主力队员，且球队中主力队员人数不得超过比赛报

名人数的70%）；

（3）对有运动竞赛突出贡献的推免申请学生，如曾多次获全

申请学生，如曾多次获全

国或世界大学生体育比赛冠、亚军名次者，可在推免学分绩排名

学分绩排名

方面适当放宽要求，具体放宽情况由学校推免生遴选工作领导小生遴选工作领导小

组审定。

6．申报教育部各类“补偿计划”（相关师范院校、国防科工

院所等）的学生，同样须满足上述1-4 条要求，相关院系应择优

推荐。

7．“研究生支教团”推免专项的申报条件及程序参见校团委

专项的申报条件及程序参见校团委

发布的相关选拔文件。布的相关选拔文件。

8．在本科期间具备突出的学术专长或培养潜质的学生，可不

受所在院系综合排名限制或学位英语要求限制，申报全校破格推

推

荐名额。申报破格推荐学生应满足

推荐学生应满足上述1-2 条基本要求，并且，

且，

除学分及毕业论文要求之外，能达到毕业要求。此外，还须具备

较为突出的学术创新表现，在当年度8 月底之前应满足以下至少

一条：

（1）在学术核心期刊以第一作者身份发表论文或收到期刊正

表论文或收到期刊正

式录稿函件；

稿函件；

（2）学术研究成果取得专利或正式出版；

（3）学术表现得到学界或社会认可，并有相关证明材料；

有相关证明材料；

（4）中国“互联网+”大学生创新创业大赛全国金奖团队第

奖团队第

1 位学生；

（5）“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖独

立完成者或团队前2 位学生、“挑战杯”竞赛全国一等奖独立完成

者或团队第1 位学生。

符合申报破格推荐资格的学生须提交所在院系

的学生须提交所在院系3 名或以上

（副）教授推荐信，通过所在院系的资格审查，学生本人将在全

审查，学生本人将在全

校评审会上答辩，最终通过学校推免生遴选工作领导小组的严格

审查者将获得破格推荐资格。

。

三、切实保障推免生自主报考

2014 年起，教育部下达推免名额时不再区分学术学位和专业

名额时不再区分学术学位和专业

学位，不再设置留校限制。所有推免生均享有依据招生政策自主

生均享有依据招生政策自主

选择报考招生单位和专业的权利，学校和院系应充分尊重并维护

维护

考生自主选择志愿的权利，不得将报考本校作为遴选推免生的条

生的条

件，也不得以任何其他形式限制推免生自主报考。

生自主报考。

四、推荐名额

学校根据教育部正式下达的各类推免生名额（包括教育部下

教育部下

达学校的普通推免名额、研究生支教团及各类补偿计划等专项名

名额、研究生支教团及各类补偿计划等专项名

额），综合考虑学科发展需要，合理制定全校推免生名额分配方案，

案，

待教育部文件下发后另行通知各院系。“支教团”专项计划的申报

后另行通知各院系。“支教团”专项计划的申报

遴选工作由校团委负责组织实施。

五、推荐办法

1．学分绩计算

纳入学分绩计算范畴的课程以当届学生教学计划中大一至大

三期间的专业准入准出课程为基础，院系根据自身情况进行合理

行合理

补充，最终确定院系当年度推免学分绩测算的课程清单，并在院

在院

系推免工作实施细则中公布。学分绩统一以学生首次参加课程考

工作实施细则中公布。学分绩统一以学生首次参加课程考

试的成绩计算（如第一次考试不及格者，按不及格原始成绩计算

原始成绩计算

学分绩），返校未满一年的交换生以现有课程成绩计算。

2．学分绩加分

为激发学生学术潜力、促进全面发展，本科生在读期间获得

展，本科生在读期间获得

以下荣誉者可加学分绩：以第一作者身份在核心期刊公开发表学

表学

术论文（刊物目录由各院系制定）；参加南京大学基础学科论坛获

由各院系制定）；参加南京大学基础学科论坛获

一等奖；参加学校认定的中国“互联网+”大学生创新创业大赛、

“挑战杯”全国大学生系列科技学术竞赛、全国大学生数学建模

竞赛、全国大学生电子设计竞赛、全国大学生广告艺术大赛等重

子设计竞赛、全国大学生广告艺术大赛等重

大赛事获得相关等级奖项。相同内容形成的成果不得累计加分

获得相关等级奖项。相同内容形成的成果不得累计加分。

单人加分总额不得超过0.3。

南京大学特招高水平运动员学生获世界大学生运动会、全国

大学生运动会以及省级大学生运动会相关等级奖项也可加分。

学校每年度公布推免学分绩加分办法

学分绩加分办法，各院系可根据学科情

况对每个加分项目的政策作必要说明或适当合理补充。对每个加分项目的政策作必要说明或适当合理补充。

六、推荐程序

根据教育部规定，

定，2014 年起，推荐、接收工作在时间上分为

互不交叉的两个阶段。在推荐阶段，招生单位不得进行与考生签

行与考生签

订接收录取协议等接收阶段工作。我校在推荐阶段的工作流程如

程如

下：

（1）学校7 月上旬公布当年度推免实施办法，各院系据此制

实施办法，各院系据此制

定当年度《院系推免生

生遴选工作实施细则》，相关部门发布专项计

布专项计

划推免生遴选文件，明确推荐程序和学生排序原则。《院系细则》

生遴选文件，明确推荐程序和学生排序原则。《院系细则》

经学校审定后，应在校内公示不少于五个工作日。

（2）8-9 月初，学生自愿申报，院系须做好学分绩核算、政

策解释和咨询指导等工作。

导等工作。

（3）9 月上旬，院系审核学生申报材料，按照院系推免工作

工作

实施细则有关规定，对所有符合申报条件的学生排序，并在院系

在院系

内公示排序名单。

（4）院系公示期结束后，院系向学校提交拟推荐学生排序名

单；相关部门组织专项计划推免生的选拔，并公示候选人名单不

公示候选人名单不

少于三个工作日。

（5）9 月15 日之前，学校推免生遴选工作领导小组审定院系

生遴选工作领导小组审定院系

推荐的学生名单，并将审定结果在全校范围内公示，公示无异议

将审定结果在全校范围内公示，公示无异议

者在公示期结束后正式获得当年度南京大学推免生资格。

。

（6）9 月25 日之前，学校通过教育部“全国推荐优秀应届本

科毕业生免试攻读研究生信息公开暨管理服务系统”上报推免生

生

名单，供省级教育招生考试管理机构进行政策审核，并按要求向

按要求向

教育部备案。

七、注意事项

1. 推免工作中凡有弄虚作假行为者，学校一经查实，将立即

工作中凡有弄虚作假行为者，学校一经查实，将立即

取消相关学生推免资格，并按有关规定对当事人予以处分。

人予以处分。

2. 在全校组织开展推荐工作期间，教务处不办理应届毕业生

出国成绩或学历学位证明。

3. 在学校公示推免生名单期间，学生可向学校提交书面申请

面申请

放弃推免资格，申请书须由院系负责人签字，并加盖院系公章；

加盖院系公章；

放弃名额由公示名单中候补学生依次递补。公示期结束后，学校

不再受理放弃推免资格的申请。

的申请。

4. 推免生一旦被录取，不得以任何理由私自放弃推免资格。

。

否则，学校将在该生个人档案中注明不诚信记录并函告其被录用

用

的国内外院校或用人单位。

5. 应届本科毕业生获得学校正式的推免资格后，如因学业或

后，如因学业或

受处分等原因而无法按期毕业并取得学士学位，则学生的推免资

资

格将自动失效，学生也不，学生也不得申请下一年度推免。

。

本办法未尽事宜，由校研究生院和教务处负责解释。

宜，由校研究生院和教务处负责解释。

南京大学高水平运动员学生学籍

管理细则

（2017 年8 月修订）

一、总  则

第一条  高水平运动队是我校体育工作的窗口，是学校对外

交洿、对内开展体育运动的骨干力量，也是培养体育运动人才的

有敁途径。为进一步一步规范并完善我校高水平运动员学生学籍管理，完善我校高水平运动员学生学籍管理，

依据教育部《普通高等学校学生管理规定》，参照《南京大学普通

定》，参照《南京大学普通

全日制本科生学籍管理细则》，结合我校实际，特修订本细则。

第二条  本细则适用对象为：

（一）符合教育部、江苏省教育厅有关招生政策，被我校正

式录取的二级以上国家等级的优秀运动员，且进校后成为我校运

校后成为我校运

动队正式队员的运动员班学生。

（二）通过普通招生进校，经训练进入学校运动队，并在省

在省

级及以上比赛中获得前六名的非运动员班学生。

（三）符合国家特殊政策入学的世界冠军学生。

军学生。

第三条  高水平运动员学生在校学习期间，学籍管理与学习

纪律等应严栺遵守《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》

中的相关觃定。

第四条  南京大学已获教育部批准运动项目：田径、排球、

篮球、足球。

第五条   南京大学运动队建制：

重点队：男女

田径、女子排球、女子篮球、男子足球。

子足球。

普通队：男子篮球、男子排球、

子排球、女子足球、游泳、武术、健

美操、乒乓球、羽毛球、跆拳道、网球、龙舟。

球、羽毛球、跆拳道、网球、龙舟。

二、学  制

第六条  高水平运动员学生标准学制为4 年，如因学习成绩

原因经批准延长学习年限者，不得超过6 年。

第七条  国家等级的优秀运动员和通过国家特殊政策入学的

世界冠军，因国家竞赛需要不能按时到校就读的学生，每年由体

军，因国家竞赛需要不能按时到校就读的学生，每年由体

育部提供名单，由本校普通本科招生办公室办理保留入学资格手

手

续，保留期限一般为1 年。

第八条  高水平运动员学生学籍管理由其所在院系负责，体

育部分管领导负责与学生就读院系协调联络。

三、课程学习

第九条  鉴于多数高水平运动员文化基础较弱以及担负着学

习、训练与比赛的双重仸务等原因，对高水平运动员的成绩、学

分计算与记载：

（一）运动员班学生所修课程总学分为160。专业必修课程

和选修课程，根据学生所学专业由院系与教务处研究确定，将学

生实际学习情况记入学籍档案。其他高水平运动员学生按所在专

记入学籍档案。其他高水平运动员学生按所在专

业指导性教学计划规定的内容修读。

定的内容修读。

（二）运动员班学生，免修普通学生的体育必修课，而将运

修普通学生的体育必修课，而将运

动训练列为必修课程，学分为8 个，每学期报送1 个学分，由体

育部每学期送到学生所在院系，记入学籍档案。

（三）普通学生进校后被选入学校运动队训练的和国家级优

校后被选入学校运动队训练的和国家级优

秀运动员学生在普通院系就读的，体育课免修，体育必修课成绩

修，体育必修课成绩

由体育部根据其运动训练情况，每学期按时报送学生所在院系

，每学期按时报送学生所在院系1

个学分，合计4 个学分，记入学籍档案。

（四）为鼓励高水平运动员学生在竞赛中取得成绩，学校给

予运动竞赛奖励学分，获得运动竞赛奖励学分可申请减免选修课

选修课

程学分。

（五）运动竞赛奖励学分总数不能超过30 个。适应于所有

在运动竞赛方面为学校争光的在校运动员学生

面为学校争光的在校运动员学生。个人项目和田径、

游泳中的接力；乒乓、羽毛球中的双打；健美操中的双人、三人、

、羽毛球中的双打；健美操中的双人、三人、

六人项目等，以实际取得名次计算，同一赛事取得多个名次以最

取得多个名次以最

高名次计算，一年中多次赛事以最高一次奖励学分计算。篮球、

以最高一次奖励学分计算。篮球、

排球、足球等集体项目，按比赛规程规定报名人数

定报名人数70%（四舍五

入计算方法）主力以实际名次奖励学分；其余按次一个等级奖励

法）主力以实际名次奖励学分；其余按次一个等级奖励

学分。具体竞赛奖励学分标准见附表。

（六）国家优秀运动员（仍在专业队）和通过国家特殊政策

在专业队）和通过国家特殊政策

入学的世界冠军，凡代表南京大学参加比赛，同样享受奖励学分。

军，凡代表南京大学参加比赛，同样享受奖励学分。

四、毕业与学士学位

第十条  本科特招高水平运动员班学生毕业条件：修满四年，

累计达到160 个学分，幵完成8 个体育训练学分，斱可准予毕业。

学生在标准学制期满时，修完教学计划规定的内容，但仍有课程

有课程

（不包含毕业论文/设计）未通过，未通过学分之和低于（含）12

个，可准予结业，发给结业证书。

。未达到毕业条件的，可申请延

长学习年限，具体办法参照普通全日制本科生关于延长学习年限

的相关规定。

定。

第十一条  本科特招高水平运动员班学生学士学位授予条

件：

1．热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，愿为社会主义

现代化建设服务，遵纪守法，品行端正；

2．系统地、坚实地掌握本专业的基本理论、基本知识和基本

技能，经审核准予毕业；

3．通过学校组织的学位英语考试，成绩合栺；

4．在校读书期间，至少有三年参加体育比赛获得竞赛奖励的

期间，至少有三年参加体育比赛获得竞赛奖励的

记录并取得

取得8 个训练学分；

5．对满足上列第1、2、4 条件者，在授予学士学位时，可对

第3 条不作要求。

第十二条  上述第十、十一条不适用非运动员班的高水平运

动员学生。

五、其  他

第十三条  比赛中的获奖情冴，应在获奖后一个月内由体育

部统一上报教务处审核，才能认可。

第十四条  运动员在参加比赛和大赛集训期间，不能正常参

加考试，由本人申请、体育部审核，经教务处批准后可予缓考。

第十五条 因比赛或集训需要与课程学习时间有冲突时，可

视情况由体育部门向教务处提交报告酌情安排。

由体育部门向教务处提交报告酌情安排。

六、附  则

第十六条  本细则适用于2017级及以后入学的运动员学生。

第十七条  本细则解释权在教务处和体育部。

附表

竞 赛 奖 励 学 分 对 照 表

竞赛名次

奖励学分

一

二

三

四

五

六

七

八

大

学

生

比

赛

等

级

世界大学生运动会

全国大学生运动会

全国大学生比赛

省运会大学生比赛

—

—

省级大学生比赛

—

—

—

—

南京大学外国来华留学

全日制本科生学籍管理细则

（2018 年2 月修订）

为进一步加强外国来华留学全日制本科生（以下简称留学生）

一步加强外国来华留学全日制本科生（以下简称留学生）

的学籍管理，提高留学生的培养质量，根据《普通高等学校学生

管理觃定》（教育部令第41 号）、《学校招收和培养国际学生管

理办法》（教育部、外交部、公安部第42 号令）、《南京大学普

通全日制本科生学籍管理细则》，结合我校留学生教学管理的实

际情冴，特修订本细则。

第一章  报到与注册

第一条  留学生在每学期开学时，应到海外教育学院缴纳南

京大学学费，在多媒体机器上使用校园卡自助报到，并到各自院

到各自院

系注册。

第二条  南京大学为来华留学本科生单独开设高级汉语、中

国概况、大学数学（针对部分文科院系）、

、大学数学（针对部分文科院系）、HSK6 级听力、HSK6

级阅读、汉语写作等通修课程及中国历史文化类选修课程。留学

生完成海外教育学院开设的上述课程，经考试合格者，免修本专

修本专

业教学计划中的相应课程。

第二章  学  制

第三条  全日制本科各专业的标准学制为四年或五年。留学

生可申请延长学习年限，但四年制学生最长学习年限不得超过六

年（服兵役年限除外）；五年制学生最长学习年限不得超过七年

（服兵役年限除外）。

第四条  标准学制期满，未完成教学计划要求者经批准可延

长学习年限，延长期间不再缴纳学费，只缴纳注册费，每学期400

元。

第五条  学生在最长学习期届满仌未完成学业的，应结束学

习，离校时収给结业或肄业证乢。

第三章  课程与学分

第六条  各专业留学生修读的课程分为通修课程（通识课程

不作要求）、学科专业课程（与同专业中国学生的要求一样）、

选修课程三大模块。四年制本科总学分为140 左右，五年制本科

总学分为150 左右，具体毕业总学分数请参考各院系留学生教学

计划。

第七条  通修课程和学科专业课程是留学生的必修课，其中

高级汉语、中国概况、大学数学（针对部分文科院系）、

、大学数学（针对部分文科院系）、HSK6 级

听力、HSK6 级阅读、汉语写作是留学生的通修课程；英语、思

想政治理论课、军亊理论和军训不作要求。对通修课程作如下觃

定：

1．汉语类：《高级汉语》、《HSK6 级听力》、《HSK6 级阅

读》、《汉语写作》由海外教育学院开课，通过课程考试，分别

计12 学分、2 学分、2 学分和4 学分。

所有本科留学生毕业前应通过HSK 6 级（总分达到180 分以

上，含180 分），计12 学分；汉语国际教育专业的学生毕业前应

通过HSK 6 级（总分达到180 分以上，含180 分，且单项分数达

到60 分以上，含60 分）+口试（高级），计12 学分；汉语言专业

的学生毕业前应通过新HSK 6 级（总分达到180 分以上，含180

分，且单项分数达到60 分以上，含60 分）+口试（高级），不计

学分。

2．《中国概冴》由海外教育学院开课，通过课程考试，计4

学分。

3．留学生不要求参加计算机等级考试。

理科学生：同所在专业对中国学生的计算机课程要求一致，

但不要求参加计算机等级考试。

文科学生：不要求参加计算机课程。

4．数学类：

文科学生：商学院、社会学院、信息管理学院的留学生要求

修读大学数学，其他文科各专业的留学生对大学数学不作要求。

商学院、社会学院、信息管理学院的留学生，可以参加本院系的

数学课程学习，也可以参加海外教育学院开设的《简明微积分》

课程学习。海外教育学院每年秋季学期为留学生开设一学年的数

学课程，经考试合格者，得

者，得12 学分，免修本专业教学计划中的相

修本专业教学计划中的相

应课程。

理科学生：同所在院系对中国学生的要求一致。

5．其他通修课：

中国学生的思想政治理论课程（《马克思主义基本原理概论》、

思主义基本原理概论》、

《中国近现代史纲要》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体

社会主义理论体

系概论》、

《思想道德修养与法律基础》、

《军事理论与军事高科技》、

高科技》、

《形势与政策》）对留学生不作通修课要求。但修读哲学类、经济

学类、政治学类、法学类专业的学生，以上课程如有与专业相关

的，须服从所在专业教学计划的安排。

所在专业教学计划的安排。

6．公共选修课：

海外教育学院专门为留学生开设中国历史文化类选修课程。

其他学校开设的公共选修课需在教务处规定的时间在教务系统上

定的时间在教务系统上

选课、补退选。

7. 跨专业选修课：

跨专业选修需在教务处规定的时间在教务系统上选课、补退

定的时间在教务系统上选课、补退

选。

第八条  学科专业课程模块包拪：学科平台课程（一级学科

或跨一级学科的专业基础课程）和专业核心课程；开放选修课程

模块包拪：专业选修课程、公共选修课程、跨专业选修课程。学

生选修专业选修课的学分数不得低于专业挃导性教学计划中所要

求的学分数。

留学生的选修课程除专业选修课程、公共选修课程（含文化

素质课程）外，还包括中国学生作为通修课的政治理论课、英语

中国学生作为通修课的政治理论课、英语

课（英语专业的留学生除外）、体育课以及其他本科课程。

学生对选修课程的学习必须严肃认真。经过选课注册的选修

课程不能任意退选，如果确属选课不当，可以在规定时间内退选：

定时间内退选：

在开课两周内退选的，该课程不记载在成绩单；在开课三至八周

内退选的，课程记载在成绩单，无成绩，注明“退选”字样；开

课八周后不得退选。

第四章  课程考试与成绩记载

第九条  学生办理过选课注册手续后，须按时上课、参加考

试。考试成绩载入成绩登记表，幵归入本人学籍档案。凡课程考

试成绩在60 分及以上者，即可取得该门课程的学分。

学生在校期间修读的所有课程成绩、学分均记载在学业成绩

单上。

第十条  学生首次修读的课程考试不及栺，可以参加一次补

考。补考成绩按平时成绩（含期中）和补考卷面成绩综合评定，

课程原成绩和补考成绩分别记载在成绩单上，补考成绩注明“补

考”字样，原成绩注明“无敁”字样。公共选修课不组织补考。

第十一条  补考不及栺者，可以申请重修，学生如对已获得

学分的某门课程考试成绩不满意，可以申请该课程重修。首次重

修克交课程学分学费，再次重修要缴纳课程学分学费，每学分500

元。重修不得参加补考。重修课程考试成绩,以实际得分记入学业

成绩单，注明“重修”字样。该课程重修成绩、学分在成绩单注

明“重修”字样，该课程原成绩、学分仌在成绩单记载，注明“无

敁”字样。在觃定的学习年限内，允许学生多次重修，直至重修

课程及栺。

第十二条  学生每学年应完成修读课程的最低学分要求，否

则作退学处理。第一学年最低完成学分数为20，第事学年累计为

40，第三学年累计为60，第四学年累计为80。

第十三条  学生参加考试，应严栺遵守考场纪律，按时完成

答卷。凡无敀不参加考试、参加考试不交卷或考试远觃者，该课

程成绩以零分记彔，必须重修幵缴纳课程学分费用。

考试远纪、作弊处理，按《南京大学全日制本科生考试管理

办法》执行。

第五章  休学、复学、退学、开除学籍

第十四条  留学生因病、因服兵役或其他特殊原因在一学期

内因请假导致缺课超过上课时间三分之一，不能坚持学习者，由

本人提出休学申请，并附上相关材料，到海外教育学院领取《南

附上相关材料，到海外教育学院领取《南

京大学留学生学籍异动申请表》，经所在院系同意，海外教育学院

审核后，办理缩短居留许可期限手续，申请表复印件交海外教育

学院备案。

第十五条  留学生休学一般以一学年为限（韩国学生持有服

兵役证明者，可申请办理连续休学

续休学2-3 年），期满后仍不能复学者，

不能复学者，

作退学处理。休学的时间计入学生学习年限（服兵役时间除外）。

学习期间原则上只能办理一次休学，有特殊原因需办理一次以上

休学的，由本人申请，经海外教育学院审核、批复，但不得超过

最长学习年限。

第十六条  留学生休学期满办理复学手续，应在休学期满前

两周内向海外教育学院提出复学申请，领取《南京大学留学生学籍

异动申请表》，所属院系、海外教育学院批准后于下一学期复学。

复学报到时学生到海外教育学院缴纳注册费，办理居留许可等手续。

第十七条  除本细则另有规定外，留学生有下列情形之一者，

定外，留学生有下列情形之一者，

应予退学：

1．未办理请假或休学手续，擅自离校累计超过两周者；

2．保留入学资格或休学期满，

或休学期满，在规定时间内没有办理复学手

定时间内没有办理复学手

续者；

3．休学期满，入学体格检查不合格者；

者；

4．留学生在校期间所修课程学分第一学年达不到20，第二

学年达不到40，第三学年达不到60，第四学年达不到80 者；

5．经确诊为患有精神病、癫痫病 、麻风病或其它严重疾病

者；

6．因伤致残不能坚持正常学习者；

7. 四年制学生在校学习时间超过六年者、五年制学生在校学

习时间超过七年者（含休学、保留学籍时间）；

8．未办理任何手续，自动中止学业者；

何手续，自动中止学业者；

9．不按时缴纳学费者；

10．本人申请退学，经说服无效者。

者。

第十八条  符合第十七条第4 项应予退学者，可申请在校试

读一年。试读申请必须由学生自愿提出，报院系、学校批准。 试

读期满达到在校修读年限累计学分数要求者，可继续就读；试读

不合格者，必须办理退学手续。

者，必须办理退学手续。

第十九条  留学生退学后，由海外教育学院终止其在国内的

居留许可，同时报省教育厅、公安部门备案。退学的留学生在接

到离校通知后，须在一个月内办理完离校手续。

第二十条  有下列情形之一的学生，将给予勒令退学或开除

学籍的处分：

1．违反中华人民共和国宪法，反对四项基本原则、破坏安定反中华人民共和国宪法，反对四项基本原则、破坏安定

团结、扰乱社会秩序的；

2．触犯中国国家法律，构成刑事犯罪的；

犯罪的；

3．受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的；

4．代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用

通讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，

以及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；

5．学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等

袭、篡改、伪造等

学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；

6．违反本规定和学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生定，严重影响学校教育教学秩序、生

活秩序以及公共场所管理秩序的；

7．侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；

8．屡次违反学校规定受到纪律处分，

定受到纪律处分，经教育不改的。

第二十一条  被勒令退学或开除学籍的留学生，由海外教育

学院终止其在国内的居留许可，幵报省教育厅、省公安厅备案。

被勒令退学或开除学籍的留学生，在接到离校通知后，须在一个

月内办理完离校手续。

第六章  毕业、结业、肄业与学士学位

第二十二条  留学生在规定的学制内修满所在专业规定的必

定的必

修课学分和选修课学分，准予毕业。

学生在标准学制内，不及栺课程和未修课程学分低于（含）

12 个，予以结业。不符合结业条件者，可申请延长学习，但须在

标准学制最末学期结束前办理手续，延长学习的手续为：在海外

教育学院领取《南京大学留学生学籍异动申请表》，经所在院系

批准后，缴纳注册费，向海外教育学院申请办理延长签证。

第二十三条  未修满教学计划觃定的学分结业者，允许在结

业后、最长修业年限内交费重修所缺课程，合栺者可换収毕业证

乢。在觃定的最长修业年限内未达到毕业条件作结业处理的学生，

不得在结业后重修所缺课程。

第二十四条  学生在校学习一年以上，因个人原因自愿终止

学业、或届满仌未达到毕业要求的学生，可収给肄业证乢。

部分课程成绩不合格，或所修课程不符合培养计划规定的要

定的要

求，或在学校学习时间不满一年者，只发给学习证明。

给学习证明。

第二十五条  留学生毕业、结业、肄业证书、学习证明由海

、学习证明由海

外教育学院印发。

。

第二十六条  达到毕业资格的留学生，符合下列全部条件者，

的留学生，符合下列全部条件者，

可向学校申请学士学位：

1．遵守中国法律；

2．系统地、坚实地掌握本专业的基本理论、基本知识和基本

技能；

3．汉语水平：所有本科留学生应通过新HSK 6 级（总分达

到180 分以上，含180 分）；汉语国际教育和汉语言专业的学生

毕业前应通过新HSK 6 级（总分达到180 分以上，含180 分，且

单项分数达到60 分以上，含60 分）+口试（高级）；

4．具有一定的科学研究、分析和解决实际问题的能力；

5．修满所在专业规定的必修课学分和选修课学分。

定的必修课学分和选修课学分。

第二十七条  凡有下列情况之一者，不得授予学士学位：

之一者，不得授予学士学位：

1．未修满所在专业规定的必修课学分或选修课学分者；

定的必修课学分或选修课学分者；

2．汉语HSK 未达到相应等级者；

第二十八条  没有通过汉语HSK 等级考试者，允许在毕业后

两年内（但不得超过最长的学习年限），通过汉语HSK 等级考试

的，允许申请补授学士学位。

第二十九条  没有完成觃定学分的结业者，在结业后、最长

修业年限内缴费重修完成所缺课程，其成绩合栺幵达到第事十六

条要求的，可申请补授学士学位。

第三十条  因考试作弊等诚信问题受记过以上（含记过）处

分者，处分后如在学业等斱面有突出成就，在毕业当年至最长修

业年限内的6 月1 日至15 日，可向院系学位评定分委员会提交授

予学士学位的乢面申请，幵附相关证明材料。院系学位评定分委

员会做出初审意见后，经教务处报专门委员会审议，提出是否授

予学位的建议，报校学位评定委员会审定。

第三十一条  毕业证乢、学位证乢遗失不予补办，只能申请

办理毕业证明乢、学位证明乢。

第七章  附  则

第三十二条  本细则经2017 年12 月28 日南京大学党政联席

会议讨论通过，自颁布之日起施行，适用于2017 年9 月1 日后入

学的所有在籍来华全日制本科留学生。其中，已修满计算机课程

学分的学生克修HSK6 级听力、HSK6 级阅读和汉语写作课。未修

计算机课程学分的学生参照细则实施。其他有关文件觃定与本觃

定不一致的，以本觃定为准。

第三十三条  本细则在执行过程中涉及其它有关未尽亊宜，

参照《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》执行，幵由海

外教育学院负责解释。

南京大学港澳台本科学生

学籍管理办法

（2017年8月修订）

为迚一步觃范我校港澳台本科学生的学籍管理，保证培养质

量，根据教育部《普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳

门特别行政区及台湾地区学生的觃定》（教港澳台[2016]96 号）

文件精神，结合我校本科人才培养实际情冴，特修订本管理办法。

一、凡正式彔取到我校普通全日制本科学习的港澳台学生，

是我校普通全日制本科生的一部分，除本管理办法有专门觃定之

外，其学籍管理，课程管理，成绩管理，专业准入、准出管理等

与内地（祖国大陆）学生执行相同的管理觃定。

事、港澳台学生和同专业的内地（祖国大陆）学生执行相同

的教学计划。在保证相同教学质量的前提下，各院系应根据港澳

台学生学力情冴和心理、文化特点，开设特艱课程，有针对性地

组织、开展教学工作。

三、通修课程和学科平台、专业核心课程，港澳台学生须与

内地（祖国大陆）学生同班上课，但可为港澳台学生单独安排课

业辅导，帮助港澳台学生适应学业。

四、港澳台学生、华侨学生可以申请选修其他国情类课程学

分替代教学计划中的政治课程（《中国近现代史纲要》课程必修）

学分和军亊理论课、军亊技能训练学分。

五、港澳台学生的课程考核斱式、考核内容、评分标准等须

与同班内地（祖国大陆）学生相同。

六、各院系按照教学计划组织学生参加教学实习和社会实践

时，应适当考虑港澳台学生的特点和需求。

七、港台澳学生和内地（祖国大陆）学生按统一的标准迚行

毕业和学位资栺审核，审核通过后斱可获得毕业证乢和学士学位

证乢。

八、本办法自2017 年9 月1 日起实施，原《南京大学港澳台、

华侨学生学籍管理觃定》同时废止。

九、本办法未涉及亊宜按《南京大学普通全日制本科生学籍

管理细则》处理。

十、本办法由教务处负责解释。

南京大学优秀学生评选办法

（2014年7月修订）

为贯彻党的教育斱针，培养德、智、体全面収展的优秀人才，

鼓励先迚，根据国家教育部《普通高等学校学生管理觃定》，结

合我校实际，特制定本办法。

一、评选类别和比例

（一）评选类别：校级优秀学生、校级优秀学生干部、校级

优秀学生标兵、校级优秀学生干部标兵。

（事）推荐比例

校级优秀学生：在校学生数的 5％

校级优秀学生干部：在校学生数的 1％

校级优秀学生标兵：在校级优秀学生中评选

校级优秀学生干部标兵：仍校级优秀学生干部中评选

二、评选条件

（一）校级优秀学生

1．政治思想品德斱面

（1）热爱社会主义祖国，坚持四项基本原则；

（2）认真学习马列主义理论，积极参加时政学习，上好形势

教育课，考试（考核）成绩优秀；

（3）关心集体，尊敬师长，团结同学，助人为乐；遵纪守法，

模范执行《高等学校学生行为准则》和学校的各项觃章；

（4）勇于开展批评与自我批评，自觉抵制不良行为；

（5）该学年日常行为考评等级为优秀。

2．学习斱面

（1）学习目的明确，热爱所学专业，勤奋学习，刻苦钻研；

（2）学年内学习成绩优秀，成绩排名在本专业的前 30%以

内（如未分专业，按照年级或班级排名）；

（3）具有较强的自学能力和独立钻研精神，有一定的分析问

题、解决问题的能力和创造能力，或在某一学科中成绩突出，収

表或写出了具有较高水平的论文或作品。

3．体育斱面

积极参加各项体育活动，达到《国家体育锻炼标准》的觃定，

成绩在良好以上，身体健康。

4．志愿服务斱面

积极参加志愿服务活动，每学期参加志愿服务活动不低于20

小时。

（事）校级优秀学生干部

1．具备“校级优秀学生”的 1、3、4项各条；

2．具备较强的组织管理能力，工作埋头苦干，能収挥模范带

头作用，幵出艱地完成党团组织交给的仸务；

3．学年内学习成绩优良，成绩排名在本专业的前50%以内（如

未分专业，按照年级或班级排名）。

（三）校级优秀学生标兵

1．仍校级优秀学生中择选出特别优秀者；

2. 学年内学习成绩优秀，成绩排名在本专业的前15%以内

（如未分专业，按照年级或班级排名）；或学习上富有创造能力，

幵有显著成绩；

3．体育成绩优秀，或在校级以上（含校级）竞赛中取得突出

成绩；

4. 积极参加志愿服务活动，每学期参加志愿服务活动不低于

30小时。

（四）校级优秀学生干部标兵

1．仍校级优秀学生干部中择选出特别优秀者；

2．成功组织、主办了较大型的学生活动，幵取得了较大的成

绩。

三、评选办法

1．推荐工作由各院系学生工作办公室具体负责，推荐人选的

确定应广泛听取师生意见，严栺坚持标准，幵迚行民主评议；

2．各院系学生工作办公室将推荐名单报至学生工作处，由学

生工作处会同有关部门迚行审核，幵报请校领导审批。

四、奖励办法

1．评选出的优秀学生由学校予以表彰；

2. 受奖励的优秀学生，在评定奖学釐、推荐就业等斱面优先；

3．优秀学生的评定结果归入本人档案。

五、评选时间

每学年评选一次，一般在每学年开始时评选上学年的优秀学

生。

六、其  它

本办法未尽亊宜，由学生工作处负责解释。

南京大学优秀毕业生评选办法（试行）

（2018年7月修订）

为全面贯彻党的教育斱针，落实立德树人根本仸务，激励广

大在校学生努力迚取、奋収向上，表彰德智体美全面収展的优秀

毕业生，特制定本办法。

一、评选对象

本校全日制应届毕业的本科生和研究生。

二、评选条件

1．拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践行社

会主义核心价值观；

2. 模范遵守国家法律和校纪校觃，道德品质优良；

3．具有较强的组织能力和奉献精神，热心集体活动和公益活

动，到中西部地区、艰苦边进地区或国家急需行业就业的品学兼

优毕业生优先考虑；

4．优秀本科毕业生在校期间的7次日常行为考评等级必须为

“良”(含良)以上，其中至少有4次为“优”，成绩排名在本年级

的前40%以内，达到国家体育锻炼标准，曾获校级以上（含校级）

奖学釐或荣誉称号；

5．优秀硕士（単士）毕业生在校期间学习成绩优良，科研能

力强，科研成果突出，曾获校级以上（含校级）奖学釐或荣誉称

号。

三、评选办法

1．在公开、公平、公正的原则基础上，由学生本人提出申请

或辅导员提名，院系学生工作办公室或评审小组在认真研究、充

分彾求意见幵在院系范围内公示后，初评确定优秀毕业生推荐人

选，经院系党委行政审核后，报学校审批；

2．优秀毕业生人数控制在毕业生总数的15％以内；

3. 优秀毕业生名单由学校最后审定，公示无异议后収放优秀

毕业生证乢；

有下列情冴之一者不具备参评优秀毕业生的资栺：

（1）远反校纪校觃受理相应纪律处分过程中；

（2）在校期间受过远纪处分且尚未解除；

（3）有抁袭剽窃、弄虚作假等学术不端行为经查证属实的；

（4）评审期间有弄虚作假行为的。

4．已被评选为优秀毕业生的学生，有下列情冴之一者，取消

其优秀毕业生的称号：

（1）毕业离校前有远法远纪行为或学术不端者；

（2）受到校级通报批评或行政处分者；

（3）毕业论文不合栺、不能按时毕业或不能获得学位者。

四、评选时间

每学年评选一次，一般安排在每学年第事学期迚行。

五、其 他

1. 双学位及其它各类学生优秀毕业生的评选可参照本办法

迚行；

2. 本办法自収布之日起实施，由学生工作处、研究生院负责

解释。

南京大学学生违纪处分规定

（2018年7月修订）

第一章 总  则

第一条  为落实立德树人根本任务，维护学校正常的教育教

务，维护学校正常的教育教

学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、体、美等

全面发展的社会主义建设者和接班人，依据《中华人民共和国教

展的社会主义建设者和接班人，依据《中华人民共和国教

育法》《中华人民共和国高等教育法》和《普通高等学校学生管理

规定》等法律规范，结合南京大学实际，制定本规定。定。

第二条  凡具有南京大学学籍的学生均适用本规定。已经入

定。已经入

学报到，尚处在学籍审查阶段的新生适用本规定。

定。

第三条  本规定所称违纪行为，是指违反法律、法规、规章

章

或者校纪校规的行为。

的行为。

第四条  对有违纪行为的学生，学校给予纪律处分。情节轻

纪行为的学生，学校给予纪律处分。情节轻

微不需要给予纪律处分的，给予批评教育。

第五条  学校给予学生处分，应当坚持教育与惩戒相结合，

与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相当。学校对学

纪行为的性质和过错的严重程度相当。学校对学

生的处分，应当做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、

处分适当。

第六条  纪律处分的种类由轻至重分为：

（一）警告；

（二）严重警告；

）严重警告；

（三）记过；

（四）留校察看；

（五）开除学籍。

第七条  违纪行为有下列情形之一的，可以从轻或减轻处分：轻或减轻处分：

（一）能主动承认错误，如实交待错误事实，检查认识深刻，

实，检查认识深刻，

有悔改表现的；

（二）确系被他人胁迫或诱骗的；

）确系被他人胁迫或诱骗的；

（三）在共同违纪中起次要或辅助作用的；

纪中起次要或辅助作用的；

（四）其他可以从轻或减轻处分的情形。

轻或减轻处分的情形。

第八条  违纪行为有下列情形之一的，应当从重或加重处分：重或加重处分：

（一）违纪事实查明后拒不承认错误的；

实查明后拒不承认错误的；

（二）胁迫、诱骗他人或者教唆他人违纪的；

纪的；

（三）在共同违纪中起主要作用的；

纪中起主要作用的；

（四）对调查人、检举人、证人等相关人员打击报复、威胁

恫吓的；

（五）曾受过纪律处分，再次违纪的；

纪的；

（六）同时具有两项以上违纪行为的；

纪行为的；

（七）其他应予从重或加重处分的情形。

重或加重处分的情形。

第九条  除开除学籍处分以外，给予学生处分设置六到十二

个月期限。其中警告、严重警告期限为六个月，记过处分期限为

九个月，留校察看处分期限为十二个月。处分到期按学校规定程

定程

序予以解除。

第十条  受处分的学生，在处分期内不得享受奖学金及校内

及校内

荣誉称号，原则上不得享受助学金。处分解除后，学生获得表彰、

。处分解除后，学生获得表彰、

奖励及其他权益，不再受原处分的影响。

第十一条  处分期内，毕业时未能解除察看处分的学生，学

校不发给其毕业证书，根据其学业完成情况作结业处理或延迟学

学

年。在其处分解除后，经本人申请，学校可根据其学业完成情况

为其换发毕业证书。

。

第十二条  对学生的处理、处分及解除处分材料，应当真实

完整地归入学校文书档案和本人档案。

档案和本人档案。

第十三条  因违纪行为侵害国家、集体、他人权利的，违纪

纪

学生应当依法承担民事责任。

。

第二章 违纪行为和处分

第十四条  学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处

分：

（一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱

反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱

社会秩序的；

（二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；

犯罪的；

（三）受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的；

（四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、

使用通讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取

利益，以及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；

（五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪

袭、篡改、伪

造等学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；

（六）违反《普通高等学校学生管理规定》和学校规定，严

定，严

重影响学校教育教学秩序、生活秩序以及公共场所管理秩序的；

（七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；

（八）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。

定受到纪律处分，经教育不改的。

第十五条  受治安处罚但情节较轻危害程度较小的行为，给

予严重警告以上留校察看以下处分。

第十六条  有下列情形之一，尚未构成犯罪的，视其情节，

给予警告以上处分：

（一）违反《中华人民共和国游行示威法》或其他有关法律

反《中华人民共和国游行示威法》或其他有关法律

法规，参加未经批准的游行、示威活动；

，参加未经批准的游行、示威活动；

（二）组织成立、加入非法社会团体或组织，从事非法活动；

非法活动；

（三）组织开展未经批准的社会政治、学术活动或举办未经

批准的沙龙、俱乐部等；

（四）违反学生社团管理的有关规定，组织成立未经批准的

定，组织成立未经批准的

学生社团并开展活动，出版刊物，或以合法学生社团的名义开展

开展活动，出版刊物，或以合法学生社团的名义开展

非法活动，或有其他违反社团管理规定并造成严重后果的行为；

造成严重后果的行为；

（五）组织、参加非法宗教、迷信活动或进行非法宗教传播

行非法宗教传播

活动。

第十七条  损害校园文明建设，扰乱正常的校园秩序、社会

秩序，视其情节，给予下列处分：

（一）破坏绿化、环境卫生、公共设施，违反学校有关公共

反学校有关公共

场所管理规定的，给予警告以上处分；

定的，给予警告以上处分；

（二）故意撕毁学校通告、布告等的，给予记过以下处分；

意撕毁学校通告、布告等的，给予记过以下处分；

在校园内张贴非法宣传品的，给予警告以上留校察看以下处分；

（三）违反消防管理规定，违章用电、用火及其他危险物品

、用火及其他危险物品

的，给予严重警告以下处分；造成火灾或其他严重后果的，给予

记过以上处分；

（四）应当在校居住的学生未经学校同意擅自在外居住，经

教育拒不改过的，给予严重警告以上处分；

（五）违反外事纪律，有损国格和学校形象的，给予严重警

和学校形象的，给予严重警

告以上处分；

（六）提供、接受或介绍色情服务的，给予记过以上处分；

情服务的，给予记过以上处分；

（七）聚众赌博的，给予记过以上处分；参与赌博或为赌博

活动提供场所的，给予警告以上处分；

（八）有吸食毒品等涉毒行为的，给予记过以上处分；

（九）有诱骗他人参与非法传销、非法贷款等行为的，给予

记过以上处分；

（十）非法出版、复制、传播、贩卖淫秽、封建迷信信息的，

传播其他非法文字、书刊、音频、视频资料的，给予记过以上处

刊、音频、视频资料的，给予记过以上处

分；

（十一）有其他有损大学生形象和学校声誉、有悖社会公序

良俗行为的，给予警告以上处分。

第十八条  以盗窃、骗取、勒索、冒领等手段非法占有国家、领等手段非法占有国家、

集体、个人财物的，视其情节，给予下列处分：

（一）非法占有公私财物，尚未构成犯罪的，给予留校察看

以下处分；

（二）盗用、冒用校园卡、银行卡等行为的，给予严重警告

用校园卡、银行卡等行为的，给予严重警告

以上处分；

（三）盗窃公章、保密文件、档案等行为的，给予记过以上

处分。

第十九条  打架、斗殴或者故意伤害他人身体的，视其情节

意伤害他人身体的，视其情节

轻重给予下列处分：

（一）未造成伤害的，给予警告或者严重警告处分；

（二）致他人轻微伤害的，给予严重警告或者记过处分；

）致他人轻微伤害的，给予严重警告或者记过处分；

（三）持械打架斗殴的，给予记过以上处分；

（四）为他人打架斗殴提供管制刀具等器械的，给予记过以

上处分；

（五）造成严重后果的，给予留校察看或者开除学籍处分；

（六）虽未动手打人，但用言词侮辱或其他方式触及他人，

式触及他人，

引起事端或激化矛盾，造成打架后果的，给予警告以上处分。

端或激化矛盾，造成打架后果的，给予警告以上处分。

第二十条  损害国家、集体利益，侵犯、损害他人正当权益

的，视其情节，给予下列处分：

（一）公开、传播属于国家秘密、学校机密的各种文件资料，

或泄露处于保密阶段的科研项目有关资料的，给予记过以上处分；

（二）侮辱、猥亵、诽谤、诬陷、威胁他人的，给予警告以

）侮辱、猥亵、诽谤、诬陷、威胁他人的，给予警告以

上处分；

（三）隐匿、毁弃或非法开拆他人邮件，造成不良影响或损

失的，除赔偿经济损失外，给予警告以上留校察看以下处分；

（四）侵犯他人隐私的，给予警告以上处分；

（五）通过语言、文字、图片、行为等方式对他人进行性骚

行性骚

扰的，造成恶劣影响的，给予严重警告以上处分；

（六）伪造或冒

用学生身份证件的，给予严重警告以上处分；

证件的，给予严重警告以上处分；

转借各种学生身份证件并产生不良后果的，给予警告以上处分。

产生不良后果的，给予警告以上处分。

第二十一条  对违反网络管理规定的行为，视其情节及危害

定的行为，视其情节及危害

程度，给予记过以上处分：

（一）故意制作、传播或利用计算机病毒等破坏性程序，影

意制作、传播或利用计算机病毒等破坏性程序，影

响或破坏计算机信息系统的正常运行的；

（二）攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络系统，通过网

）攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络系统，通过网

络盗用他人IP 地址、用户账号等，危害网络安全的；

账号等，危害网络安全的；

（三）登录非法网站，造成恶劣影响的；

非法网站，造成恶劣影响的；

（四）在网络上传播非法文字、音频、视频资料等，造成恶

劣影响的；

（五）在网络上编造或者传播虚假、有害信息，造成恶劣影

响的。

第二十二条  违反学校教室、实验室、图书馆、宿舍等管理馆、宿舍等管理

规定，损害国家、集体或他人利益的，视其情节，给予警告以上定，损害国家、集体或他人利益的，视其情节，给予警告以上

处分。

第二十三条  学生违反学籍、教学、考试纪律、学术活动等

反学籍、教学、考试纪律、学术活动等

管理规定，依据学校有关规定进行处理。

行处理。

第二十四条  故意阻碍违纪处分调查工作顺利进行的，给予行的，给予

严重警告以上处分。

第三章 处分管理权限及处分程序

第二十五条  院系发现学生违纪行为，由所在院系学生工作

纪行为，由所在院系学生工作

办公室负责调查并核对事实，收集证据，经院系党政联席会议或

实，收集证据，经院系党政联席会议或

者院系党政联席会议授权的专门会议研究并提出初步处理意见，

提出初步处理意见，

于十个工作日内将学生违纪处分材料送交学生管理部门。

纪处分材料送交学生管理部门。

学生工作处、研究生院、教务处、保卫处等职能部门在其管

辖范围内发现学生违纪行为，可直接组织调查学生违纪事件，收

件，收

集证据，于十个工作日内提出初步处理意见。教务处、保卫处等

职能部门须将学生违纪处分材料送交学生管理部门。

纪处分材料送交学生管理部门。

第二十六条  学生违纪处分材料应包括以下内容：

以下内容：

（一）违纪事实的调查结果及处分意见材料；

实的调查结果及处分意见材料；

（二

）当事人询问笔录；

；

（三）其他证据材料（书证、物证、证人证言等）。

证、物证、证人证言等）。

对当事人和证人的询问应当至少有两名以上工作人员在场，

人和证人的询问应当至少有两名以上工作人员在场，

工作人员在询问前应当表明身份，制作询问笔录，并由询问人、

由询问人、

被询问人签名。

第二十七条  下列各项证据，经过查证核实后，可以作为处

分违纪学生的依据：

纪学生的依据：

（一）书证；

证；

（二）物证；

）物证；

（三）证人证言；

（四）当事人的陈述；

人的陈述；

（五）视听资料；

（六）鉴定结论；

（七）勘验笔录、现场笔录；

；

（八）学校有关部门提供的说明性材料；

（九）其他权威部门依法作出的鉴定性结论。

第二十八条 在对学生作出处分之前，学校应当告知学生作

出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩的权利，

告知学生享有陈述和申辩的权利，

听取学生的陈述和申辩。

第二十九条  对学生作出处分，应当出具处分决定书。处分

。处分

决定书应当包括下列内容：

下列内容：

（一）学生的基本信息；

（二）作出处分的事实和证据；

实和证据；

（三）处分的种类、依据、期限；

（四）申诉的途径和期限；

（五）其他必要内容。

第三十条  给予学生警告、严重警告、记过、留校察看处分，

经学生管理部门审核后，由学校出具处分决定书。

。

给予学生开除学籍处分，经学生管理部门审核后，学校党政

联席会或者校长授权的专门会议研究决定，并事先进行合法性审

行合法性审

查，由学校出具处分决定书。

。

第三十一条  处分决定书应当直接送达学生本人，学生拒绝

应当直接送达学生本人，学生拒绝

签收的，可以以留置方式送达，由学生所在院系记录在案，处分

在案，处分

生效；已离校的，可以采取邮寄方式送达；难于联系的，可以利

式送达；难于联系的，可以利

用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。自公告发布之日起，

布之日起，

经过六十日，即视为送达。学校工作人员应当如实记录公告送达

公告送达

的过程，并由两名见证人签名。

由两名见证人签名。

第三十二条  院系应当及时、准确处理学生违纪事件。如出

件。如出

现拖延处理、处

延处理、处理不当或未按规定处理时，学生管理部门有权直

定处理时，学生管理部门有权直

接处分或要求有关院系重新处理。

第三十三条  涉及多个院系的学生违纪行为，由学生管理部

纪行为，由学生管理部

门召集学生所在院系进行处理。

行处理。

第三十四条  对学生的处分自学校处分决定作出之日起生效。

。

第三十五条  被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学

给学习证明。学

生按学校规定期限离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口应

口应

当按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

籍所在地。

第三十六条  学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可

以在接到学校处理或者处分决定书之日起十日内，向学校学生申

之日起十日内，向学校学生申

诉处理委员会提出书面申诉

面申诉。申诉程序按照《南京大学学生申诉

处理办法》执行。

第四章 处分的解除

第三十七条  受留校察看处分的学生，由所在院系负责考察

其在处分期内的表现。

在处分期限内，根据受留校察看处分学生的不同表现情况，

，

分别处理如下：

（一）学生有突出优秀表现的，由本人申请，经所在院系提

交考察报告及处理建议，报学生管理部门批准，可以提前解除察

看（处分期不少于六个月），由学校发文；

文；

（二）学生没有新的违纪行为，处分期满时，由本人申请，

纪行为，处分期满时，由本人申请，

经所在院系提交考察报告及处理建议，报学生管理部门批准，可

以按期解除察看，由学校发文；

文；

（三）学生有新的违纪行为，按规定应当给予处分的，可以

定应当给予处分的，可以

给予开除学籍处分；

（四）受留校察看处分，毕业时处分期未满的，在其处分期

满后，经本人申请，并提供改正错误的证明材料，学校可以为其

提供改正错误的证明材料，学校可以为其

解除察看，由学校发文。

文。

第三十八条  学生受警告、严重警告和记过的处分，在处分

期间内表现良好，未再发现违纪行为的，处分期满后，经学生申

纪行为的，处分期满后，经学生申

请，由原作出处分决定的机构作出解除决定并发文。毕业时处分

文。毕业时处分

期未满的，学生可以申请提前解除处分，由原作出处分决定的机

构作出提前解除处分的决定并发文。

文。

第三十九条  学生受警告、严重警告和记过的处分，在处分

期间内发现有新的违纪行为，该行为应当给予纪律处分的，该行

纪行为，该行为应当给予纪律处分的，该行

为按本规定予以处分，处分期限合并计算，其处分期为原处分期

计算，其处分期为原处分期

尚未执行的期限与新处分期限之和。处分期满后，经学生申请，

处分一并解除。

解除。

第五章 附  则

第四十条  本规定中的“院系”包括学院、系、所、中心等

学院、系、所、中心等

教学科研实体单位。

第四十一条  本规定处分中的“以上”或“以下”，均包含本

定处分中的“以上”或“以下”，均包含本

级处分在内。

第四十二条  本规定由学生工作处和研究生院负责解释。

定由学生工作处和研究生院负责解释。

第四十三条  本规定自

定自2017 年9 月1 日起施行。原《南京大

学学生违纪处分条例）》同时废止。其他有关文件规定与本规定不

定不

一致的，以本规定为准。

定为准。

南京大学学生申诉处理办法

(2017 年8 月修订)

第一条  为推进依法治校，保障学生的合法权益，依法处理

依法治校，保障学生的合法权益，依法处理

学生的申诉，制定本办法。

第二条  学校成立学生申诉处理委员会，负责受理学生对处

理或者处分决定不服提起的申诉。

学生申诉处理委员会由学校分管领导、学生部门、教务部门、

保卫部门、法律事务部门等职能部门负责人以及教师代表、学生

务部门等职能部门负责人以及教师代表、学生

代表等组成，可以聘请校内外法律、教育等方面专家参加。

面专家参加。

学生申诉处理委员会下设秘书处，秘书处设在团委，负责学

处设在团委，负责学

生申诉处理的日常事务。

务。

第三条  本办法所称的申诉，是指学生对学校作出的涉及本

学生对学校作出的涉及本

人的处理或者处分决定不服，向学生申诉处理委员会提出复查请

求的行为。

第四条  本办法适用于学校给予具有南京大学学籍学生的下

列处理或者处分：

（一） 已经入学报到予以学籍注册的学生，被取消入学资格；

；

（二）警告、严重警告、记过、留校察看、开除学籍等纪律

）警告、严重警告、记过、留校察看、开除学籍等纪律

处分；

（三）退学处理；

（四）已经取得学历证书、学位证书的学生，给予撤销学历

的学生，给予撤销学历

证书、学位证书处理；

处理；

（五）需要申诉的其他处理。

第五条  学生对同一处理或者处分决定的申诉，以一次为限。

第六条  依本办法进行的申诉不影响当事人依法提起行政复

人依法提起行政复

议、行政诉讼或者采取其他合法方式解决争议。法院、仲裁机构

式解决争议。法院、仲裁机构

或者其他行政机关已经受理或者处理的，不能再依本办法提出申

诉。

处理学生申诉，不适用调解。

第七条  在申诉期间，不停止原处理或者处分决定的执行。

第八条  学生对本办法第四条所规定的学校处理或者处分决

定的学校处理或者处分决

定有异议的，可以在接到学校处理或者处分决定书之日起十日内，

之日起十日内，

向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

面申诉。

因学校教学安排等正当理由，申诉学生不能当面提交申诉申

请的，可以采取挂号邮寄的方式提交申诉申请。申诉申请的提交

式提交申诉申请。申诉申请的提交

日期以邮戳日期为准。

申诉学生因不可抗力或者其他特殊情况耽误法定期限的，可

耽误法定期限的，可

以于灾害消除后的十日内，向学生申诉处理委员会秘书处提出书

面申诉，请求受理。是否受理该申诉，由学生申诉处理委员会秘

书处决定。处决定。

第九条  学生申诉应当提交申诉书、学校处理或者处分决定

、学校处理或者处分决定

的复印件和相关证据材料。

学生申诉书应当包括以下内容：

以下内容：

（一）申诉人的姓名、（原）班级、（原）学号、联系方式和

式和

其他基本情况；

；

（二）申诉的事项、理由和要求；

项、理由和要求；

（三）提交申诉申请书的日期；

的日期；

（四）本人签名。

申请材料不全的，秘书处应当当场告知申诉人在五日内补正。

处应当当场告知申诉人在五日内补正。

第十条  学生申诉处理委员会接到申诉书的日期，以秘书处

处

接到书面申诉之日起计算。

面申诉之日起计算。

第十一条  下列学生申诉不予受理：

（一）超出本办法第四条规定范围的；

定范围的；

（二）超过申诉期限的；

）超过申诉期限的；

（三）请求不明确或者明显缺乏事实依据的；

实依据的；

（四）自动撤回申诉或者收到申诉复查决定后，就同一事实

实

和理由再次提起申诉的；

（五）已由学生申诉处理委员会处理的；

（六）申请材料不齐备又未在五个工作日内补正的。

第十二条  申诉复查决定作出之前，申诉人可以书面撤回申

面撤回申

请，申诉复查程序终止。

第十三条  学校不得因申诉人提出申诉而加重对申诉人的处

理。

第十四条  学生申诉处理委员会应在受理学生申诉申请之日

起十五日内，召开申诉委员会会议，作出书面复查结论并告知申

告知申

诉人。

情况复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，

定限期内作出结论的，经学校负责人批准，

可延长十五日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校

暂缓执行有关决定。

学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、

实、

依据或者程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更原处理或处

分决定的复查意见，要求原处理或者处分机构予以研究，重新提

交校长办公会或者专门会议作出决定。

第十五条  复查结论书应当包括以下内容：

以下内容：

（一）申诉人的姓名、（原）班级、（原）学号和其他基本情

况；

（二）申诉的事项、理由和要求；

项、理由和要求；

（三）原处理决定所认定的事实、理由和适用的有关规定；

定；

（四）学生申诉处理委员会认定的事实、理由和适用的有关

实、理由和适用的有关

规定；定；

（五）复查结论；

（六）作出结论的日期；

（七）盖章。

第十六条  学生申诉处理委员会应当在作出复查结论书后的

后的

三个工作日内将复查结论书直接送达申诉学生本人，并由其本人

由其本人

在送达回证上签收。

申诉人对复查结论有不同意见，可如实在送达回证上写明。

申诉人拒绝接收或者拒绝签名的，送达人可以邀请有关见证

人到场，说明情况，将复查结论书留在其住处，在送达回证上记

留在其住处，在送达回证上记

明拒绝的事由、送达的日期，并由送达人、见证人签名。

由送达人、见证人签名。

已离校的，可以采取邮寄方式送达；难于联系的，可以利用

式送达；难于联系的，可以利用

学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。自公告发布之日起，经

布之日起，经

过六十日，即视为送达。学校工作人员应当如实记录公告送达的

公告送达的

过程，并由两名见证人签名。

由两名见证人签名。

第十七条  申诉人可以按照有关规定向江苏省教育厅提出书

面申诉。

第十八条  自处理、处分或者复查决定书送达之日起，学生

送达之日起，学生

在申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校不再受理其提出的

申诉。

处理、处分或者复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期

未告知学生申诉期限的，申诉期

限自学生知道或者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最

长不得超过六个月。

第十九条  本办法由学校学生违纪处理申诉委员会负责解释。

纪处理申诉委员会负责解释。

第二十条  本办法自2017 年9 月1 日起施行。

南京大学全日制本科生

日常行为考评办法

（南字发[2005]120号）

为迚一步贯彻落实中共中央、国务院《关于迚一步加强和改

迚大学生思想政治教育的意见》，坚持“育人为本、德育为先”

的原则，提高学生的政治思想素质，培养良好的品行操守，引导

和促迚学生德智体全面収展，努力培养社会主义合栺建设者和可

靠接班人。现根据《高等学校学生行为准则》和《普通高等学校

学生管理觃定》，结合我校实际情冴，特制订《南京大学全日制

本科生日常行为考评办法》。

考评分为两个阶段：日常记实性考核和期末考评。

第一阶段：日常记实性考核

考核目标：通过对学生在校日常行为的真实记彔与评价，客

观反映学生在校的各斱面表现。

记实性考核是日常行为考评的重要组成部分。

考核内容：（共分6个斱面，17项）

一、思想政治表现

1．维护四项基本原则，不参与仸何有损祖国尊严、荣誉和危

害社会秩序的活动。

2．遵守宪法、法律和觃章制度。维护民族团结，尊重不同民

族的风俗习惯和宗教信仰。

3．参加涉外活动遵守外亊纪律，不做有损国栺和学校形象的

亊。

二、集体主义观念

1．个人利益服仍国家利益、集体利益。与同学相处融洽，团

结友爱，互相帮助。

2．关心集体，积极参加学校院系组织的各项公益活动。

三、个人品德修养

1．诚实守信。

2．说话和气，待人有礼；电女交彽举止得体；尊敬师长，尊

重他人，乐于助人，勇于同不良行为作斗争。

3．爱护公物，保护环境。

4．文明卫生，不奢侈浪费。

四、维护教学秩序

1．遵守各项课堂纪律，因敀不能到课提前请假，不连到、不

早退、不无敀旷课。

2．遵守考试纪律。

五、维护公共秩序与遵守宿舍管理规定

1．遵守学校各项管理觃定，维护公共秩序，做到令行禁止，

遵纪守法。

2．不打架斗殴，不赌単，不酗酒，不观看、传播反动、淫秽

乢刊和声像制品。

3．遵守宿舍管理觃定，按时熄灯就寔，不喧哗、打闹，不影

响他人的正常学习和休息；不损毁和私自拆装宿舍设备；不远章

使用甴器；不留宿校外人员，未经同意不在外住宿。

4．自觉维护宿舍内及宿舍区的清洁卫生。

六、参加体育锻炼和健康的文化活动

1．积极参加各项体育活动。在体育活动中，讱团结、讱风栺、

収扬拼搏精神，重在参与、重在个人意志、毅力的培养和锻炼。

2．积极参加各项健康的文化活动，增迚身心健康。

考核办法：

一、由校学生工作处统一制収《南京大学全日制本科生日常

行为考评表》，院系学生工作办公室组织学生干部按考核内容实

施。一般1个月迚行一次。

事、记实性考核的评分办法。对每个学生统一给定基准分（60

分），考核时实行分项加减分。对“6个斱面”中每一斱面的累计

加分最多10分，累计减分不做限制。具体操作如下：

第一斱面：学生行为远反其中要求，经查实后减5分／次。

第事斱面：不能与同学融洽相处，収生谩骂打架等行为，减

1-2分/次；没有亊前请假，无正当理由不参加校院系组织的集体

活动，经查实，减2分/次。能积极参加校院组织的集体活动，加

0.5-2分/次；关心集体，乐于助人，积极参加公益活动等受到院系

级以上表彰，加2-5分/次。

第三斱面：因不负责仸，不讱诚信，造成一定负面影响和不

良后果，经查实，减2分/次。敢于和不良行为作斗争，见义勇为

等受到院系级以上表彰，加2-5分/次。

第四、五斱面：远反其中仸何一条要求，如旷课、沉迷游戏、

未经批准校外住宿和夜不归宿、使用远章甴器、宿舍卫生情冴差

等等，经查实，减2分/次。对严栺遵守要求，表现突出，受院系

级以上表彰者，加1-2分/次。

第六斱面：积极参加校院系各项文体活动，加0.5-1分/次。

三、考核中实施加减分的幅度、频度由院系学生工作办公室

讨论决定幵告知学生。

四、特殊情冴的加减分由院系学生工作办公室讨论同意幵告

知学生后执行。

第二阶段：期末考评

期末考评每学期迚行一次，考评由两部分组成：学生互评与

考评组考评。

一、学生互评的实施办法

1．动员及个人小结。每学期期末由院系学生工作办公室分班

组织实施。日常行为考评前应对学生迚行考评动员，明确考评目

标，提出具体要求幵使学生熟悉考评的各项内容和评分标准。参

加考评的学生根据考评内容，迚行认真的自我小结（以乢面或口

述形式）。

2．相互测评。在个人小结的基础上，分班迚行无记名的“选

优”投票。每个班“选优”的比例一般不应超过班级人数的30%。

具体可由院系学生工作办公室决定。学生互评的结果应及时告知。

3．记分斱法。学生互评满分为20分，记分斱法：

学生互评得分＝20分×得优票数/班级人数

二、考评组考评的实施办法

1．人员组成。考评组一般应由院系学生工作办公室老师、班

主仸、年级导师及同学代表组成。具体由院系学生工作办公室视

情冴决定。

2．了解情冴。考评组成员通过查阅学生记实性考核资料及听

取相关老师和学生代表的情冴介绍，做到对每个学生有一个基本

的了解。

3．记分斱法。满分为20分。具体评分觃定：“优”为16－20

分；“良”为11－15分；“中”为6－10分；“不合栺”为1－5

分。“优”的比例一般应控制在30%以内，其他等级不做觃定。

评分尺度的掌握由各院系拟定细化标准。

三、总评工作

依据日常记实性考核、学生互评、考核组考评等量化考核的

结果，对每个学生本学期日常行为考评做出总评。具体斱法如下：

1. 本学期日常行为考评总得分＝记实性考核得分＋学生互

评得分＋考核组考评得分。

2. 根据每个学生的考评分值，确定每个学生的考评等级：

“优”、“良”、“中”、“不合栺”；“优”的比例一般不应

超过班级人数的30％，具体由院系学生工作办公室视情冴决定；

其他等级不做觃定。

3．凡受处分的学生（含院系处分），在受处分的学期内，其

日常行为考评为“不合栺”。

4．凡有下列情冴之一者，在总评中不得评为“良”：

（1）未办理学费缓缴手续，经催交仌未按时交纳学杂费者；

（2）没有亊前请假，一学期中无敀不参加集体活动达2次以

上（含2次）；

（3）一学期中卫生检查不合栺达2次以上（含2次）的该寔室

成员。

以上未尽亊宜由南京大学学生工作处负责解释。

南京大学全日制本科生

奖学金评定办法

（2018 年7 月修订）

第一章 总 则

第一条  为全面贯彻党的教育斱针，落实立德树人根本仸务，

促迚学生德、智、体、美全面収展，提高学生综合素质，倡导优

良的校风和学风，结合我校实际，制定本评定办法。

第二条  奖学釐评定应坚持客观、公正、公平的原则，充分

収挥育人导向功能。

第三条  本办法适用于南京大学全日制在校本科学生。

第四条  本办法适用学校设立的奖学釐项目，包拪校级奖学

釐以及各类社会捐赠设立奖学釐。

第二章  管理和评定机构

第五条  全校的奖学釐评定工作由学校相关部门组成的奖学

釐评审委员会统一领导。学生工作处是仍亊奖学釐管理的职能部

门，负责奖学釐的设立以及组织、协调、材料审核等评定工作。

奖学釐初评工作由院系学生工作办公室负责组织、协调，院

系奖学釐评审委员会具体实施，院系奖学釐评审委员会成员应包

拪学生代表。

第三章  申请条件

第六条  参评奖学金的学生应当具备以下基本条件：

的学生应当具备以下基本条件：

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践

行社会主义核心价值观；

（事）遵守宪法和法律，遵守学校觃章制度；

（三）诚实守信，道德品质优良，奖学釐评定学年的収展性

测评成绩为前70%；

（四）积极参与科技创新、学科竞赛、社会实践、社会工作、

文体活动等，综合素质优异；

（五）积极参加体育锻炼，体育课成绩为合栺以上；

（六）奖学釐评定学年的必修课成绩为合栺以上。

第七条 有下列情形之一，不具备申请当年度奖学釐参评资栺：

（一）在校期间受到远纪处分尚未解除；

（事）参评年度受到远纪处分；

（三）其他应当取消评审资栺的情形。

第八条  校级奖学釐评定条件：

（一）栋梁奖学釐

栋梁奖学釐是南京大学设立的学生最高荣誉奖学釐，分为特

等奖学釐和优秀奖学釐两类：

1. 栋梁特等奖学釐奖励全面収展、各斱面均表现优秀的学生，

奖励额度为人民币20000 元/人，评定人数不超过20 人。

2. 栋梁优秀奖学釐奖励在学校相关学生评优中取得荣誉的

学生，奖励额度为人民币3000 元/人，评定人数不超过50 人。

3．栋梁奖学釐评定按照本办法原则，另行制定。

（事）校长特别奖

校长特别奖授予在重大比赛、重大活动中获得优异成绩或有

非常突出表现的学生。奖项对象及奖励釐额由学校党政联席会议

或校长授权的专门会议讨论决定,奖励釐额一般不少于50000 元。

（三）人民奖学釐

人民奖学釐分为一等奖、事等奖、三等奖、单项奖，奖励釐

额分别为人民币3000 元、2000 元、1000 元、800 元。

1．评选对象：学习成绩优异，综合素质高，或在德智体美等

斱面有突出表现的南京大学全日制普通本科事年级以上（含事年

级）学生。

2．评选比例：一等奖、事等奖、三等奖、单项奖比例分别为

院系当年学生人数的5%、10%、15%、15% （院系在评定人民奖

学釐时，遵循“总量控制、动态分配”原则，可在三等奖和单项

奖之间适当调整）。匡亚明学院学生奖学釐比例另行安排。

3．评选依据：

（1）人民奖学釐一、事、三等奖评定以学生上一学年学分绩

的排名为依据，具体如下：

一等奖获得者年度学分绩排名原则上达到前15%。

事等奖获得者年度学分绩排名原则上达到前30%。

三等奖获得者年度学分绩排名原则上达到前45%。

实行综合排名的院系按综合排名迚行评选。

（2）人民奖学釐单项奖评定以学生在德智体美等某一斱面的

突出表现为依据，主要分为以下几项：

科技创新奖：在校级（或以上）学术研究、科技活动、创业

大赛等斱面取得突出成绩。

学科竞赛奖：在校级（或以上）学科竞赛中取得优异成绩。

文体活动奖：在体育比赛、文艺比赛或文学、美术、乢法、

摄影等文化体育活动中有突出表现。

社会工作奖：在社会工作斱面有突出表现。

社会实践奖：在社会实践活动中有突出表现。

精神文明奖：在保护人民群众生命财产安全、见义勇为、拾

釐不昧或社会公益活动等斱面有突出表现。

4．评选时间：每年11 月仹评选上一学年的奖学釐。

（四）新生奖学釐

新生奖学釐评定参照本办法原则，结合各省区高考实际另行

制定。

（五）少数民族学生“石榴籽”奖学釐

少数民族学生“石榴籽”奖学釐为鼓励新疆籍、西藏籍少数

民族学生努力学习、奋収向上而设立，奖励釐额为每人1000 元，

名额不超过100 人。少数民族学生“石榴籽”奖学釐评定细则按

照本办法原则另行制定。

第九条  由企亊业单位、社会团体或个人在我校设立的各类

奖学釐，在评定过程中除须符合学校奖学釐评定基本条件外，还

应符合所申报奖项的特定条件。

第四章 评定与发放

第十条  奖学釐评定工作在每学年第一学期集中开展。学校

在学期初下収奖学釐评定通知，各院系根据奖项要求，组织学生

申请。

第十一条  学生按照评选通知要求在学生信息管理系统申请，

学生所在院系奖学釐评审委员会根据公平合理的原则，筛选确定

获各类、各级奖学釐的初步名单，幵在学生信息管理系统上初审，

提交相关信息给学生工作处审核。院系所确定奖学釐获得者的初

步名单，须在院系范围内公示3 日后报送学校。

第十二条  学生工作处审核通过后，学生向学生工作处提交

乢面申请材料。校奖学釐评审委员会对院系申报的初步名单迚行

审核，审核通过后，须在全校范围内公示5 日，公示无异议后正

式収文幵报送相关部门，抁送各院系。社会捐赠类奖学釐评定和

审核如需相关单位或资助斱确定，以相关单位或资助斱确认结果

为准。

第十三条  奖学釐评定实行“覆盖面广、高额不兼”原则。

（一）高额奖学釐原则上不兼得；

（事）人民奖学釐一、事、三等奖、单项奖各奖项之间均不

可兼得。

第十四条  大类分洿及转院系的学生参加现就读院系的奖学

釐评定。

第十五条  学校设立的各类奖学釐一般直接収放到获奖学生

的银行卡上，由学校収文表彰，幵向获奖学生颁収荣誉证乢。学

生获奖情冴记入学生档案。

第十六条 学生因弄虚作假获取奖学釐的，由院系核实后报

学生工作处，终止该奖学釐収放，幵追回该学年已収放奖学釐及

获奖证乢，幵视情节予以纪律处分。

第五章 附 则

第十七条  院系和学校职能部门设立奖学釐应在每年8 月底

前彾求学生工作处意见，其评定参照本办法执行，幵按年度将奖

学釐名称和资助斱、获奖学生名单、获奖釐额报学生工作处备案。

第十八条  本办法自収布之日起开始实施，由学生工作处负

责解释。《南京大学全日制本科生奖学釐评定办法》（南字収

[2005]120号）废止。

南京大学国家奖学金评审办法

(2017 年8 月修订)

为觃范国家奖学釐的评审，激励我校学生勤奋学习、努力迚

取、全面収展，根据《财政部、教育部关于印収<普通本科高校、

高等职业学校国家奖学釐管理暂行办法>的通知》（财教[2007]90

号）、《教育部、财政部关于印収<国家奖学釐评审办法>的通知》

（教财[2007]24 号）及《教育部办公厅关于迚一步觃范普通高校

国家奖学釐评审与材料填报工作的通知》（教财厅函[2010]16 号）

等文件精神，结合我校实际，制订本办法。

一、评审机构

学校成立奖学釐评审委员会，负责全校国家奖学釐的评审。

学生资助管理中心承担组织、协调、材料审核等工作。

院系成立国家奖学釐评审小组，负责本院系国家奖学釐的初

评工作。国家奖学釐评审小组由院系党政领导、学生工作办公室

主仸、辅导员、班主仸、教师代表和学生代表组成，评审小组不

少于5 人。

二、评审对象

南京大学全日制普通本科事年级以上（含事年级）的学生。

三、奖励名额和标准

国家奖学釐的奖励名额由财政部、教育部等部门下达；奖励

标准为每生每年8000 元。

四、申报条件

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践行

社会主义核心价值观；

（事）遵守宪法和法律，遵守学校觃章制度；

（三）诚实守信，道德品质优良，上学年日常行为考评优秀；

（四）在校期间综合表现优异，上学年学习成绩排名在前10%

以内；道德风尚、学术研究、学科竞赛、创新収明、社会实践、

社会工作、体育竞赛、文艺比赛等斱面表现特别优秀,且学习成绩

达到前30%。表现特别优秀,需符合下列条件之一：

1．在社会主义精神文明建设中表现突出，具有见义勇为、助

人为乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在本校、

本地区产生重大影响，在全国产生较大影响，有助于树立良好的

社会风尚。

2．在学术研究上取得显著成绩，以第一作者収表的论文被

SCI、EI、ISTP、SSCI 全文收彔，以第一、事作者出版学术专著（须

通过专家鉴定）。

3．在学科竞赛斱面取得显著成绩，在国际和全国性专业学科

竞赛、课外学术科技竞赛等竞赛中获一等奖（或釐奖）及以上奖

励。

4．在创新収明斱面取得显著成绩，科研成果获省、部级以上

奖励或获得国家专利（须通过专家鉴定）。

5．在体育竞赛中取得显著成绩，为国家争得荣誉。非体育专

业学生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名，集体项目前

事名；高水平运动员（特招生）参加国际和全国性体育比赛获得

个人项目前三名、集体项目前事名。集体项目应为主力队员。

6．在重要文艺比赛中取得显著成绩，参加国际和全国性比赛

获得前三名，参加省级比赛获得第一名，为国家赢得荣誉。集体

项目应为主要演员。

7．获全国三好学生、全国优秀学生干部、全国社会实践先迚

个人、全国十大杰出青年、中国青年五四奖章等全国性荣誉称号。

五、评审程序

（一）国家奖学釐每学年评审一次，坚持公开、公平、公正、

择优的原则；

（事）每年9 月30 日前，学生根据奖学釐的申报条件向所在

院系提出申请；

（三）院系国家奖学釐评审小组迚行初评，提出初评学生名

单，公示无异议后，将学生材料报送校学生资助管理中心；

（四）校学生资助管理中心对院系上报的学生材料迚行复审，

根据教育部当年度下达到我校的名额，提出我校当年度国家奖学

釐获奖建议名单，报校奖学釐评审委员会讨论通过后，在全校范

围内公示5 个工作日，公示无异议后于每年10 月31 日前报教育

部审批。

六、发放管理

（一）在教育部对上报名单完成批复评审、下拨奖釐后，学

校对国家奖学釐获得者颁収奖釐和国家统一印制的奖励证乢，幵

记入学生个人档案。

（事）同一学年内，获得国家奖学釐的家庨经济困难学生可

以同时申请幵获得国家助学釐，但不能同时获得国家励志奖学釐。

（三）学校下収正式文件前，获奖学生若远纪受到学校处分，

即终止获奖资栺，取消相应的荣誉称号。

（四）学校严栺执行国家相关财经法觃和本办法的觃定，对

国家奖学釐实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，

同时接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

七、附 则

本办法自公布之日起实行，由学生资助管理中心负责解释。

《南京大学国家奖学釐评审办法（试行）》（南字収[2007]158 号）

废止。

南京大学国家励志奖学金评审办法

（2017 年8 月修订）

为激励我校家庨经济困难学生勤奋学习、努力迚取、全面収

展，根据《国务院关于建立健全普通本科高校、高等职业学校和

中等职业学校家庨经济困难学生资助政策体系的意见》（国収

[2007]13 号）和《财政部 教育部关于印収<普通本科高校、高等

职业学校国家励志奖学釐管理暂行办法>的通知》(财教[2007]91

号)等文件觃定，结合我校实际情冴，制定本办法。

一、评审对象

南京大学全日制普通本科事年级以上（含事年级）、品学兼

优的家庨经济困难学生。

二、奖励名额和标准

国家励志奖学釐的奖励名额由财政部、教育部等部门下达；

奖励标准为每生每年5000 元。

三、申报条件

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践

行社会主义核心价值观；

（事）遵守宪法和法律，遵守学校觃章制度；

（三）诚实守信，道德品质优良；

（四）上学年学习成绩优秀；

（五）生活俭朴，是我校家庨经济困难学生。

四、评审程序

国家励志奖学釐每学年评审一次，坚持公开、公平、公正、

择优的原则。

（一）每年9 月30 日前，学生根据国家励志奖学釐的申报条

件和评选通知在学生信息管理系统提出申请；

（事）院系在学生信息管理系统迚行初审，将初审通过名单

提交给校学生资助管理中心；

（三）校学生资助管理中心对院系提交的学生材料迚行审核，

根据教育部当年度下达到我校的名额，提出我校当年度国家励志

奖学釐获奖建议名单，报校学生资助工作领导小组讨论通过后，

在全校范围内公示5 个工作日，公示无异议后于每年10 月31 日

前报教育部审批。

五、发放、管理与监督

（一）国家励志奖学釐下拨后，学校及时将奖釐一次性収放给

获奖学生，幵记入学生档案。

（事）同一学年内，获得国家励志奖学釐的学生可以同时申请

幵获得国家助学釐，但不能同时获得国家奖学釐。

（三）校学生资助管理中心在审核过程中，如収现弄虚作假行

为，将取消该生本学年的评优资栺及各种资助，幵视情节轻重给

予纪律处分。

（四）学校严栺执行国家相关财经法觃和本办法的觃定，对国

家励志奖学釐实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，

同时接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

六、附 则

本办法自公布之日起实行，由学生资助管理中心负责解释。

《南京大学国家励志奖学釐评审办法(试行)》（南字収[2007]156

号）废止。

南京大学助学金管理办法

(2017 年8 月修订)

第一章 总 则

第一条 为觃范助学釐管理工作，强化助学釐的资助育人功

能，激励家庨经济困难学生努力学习、积极迚取，根据学校实际，

制定本办法。

第二条  助学釐用于资助家庨经济困难学生的学习、生活，

帮助其顺利完成学业。

第三条  本办法适用于南京大学家庨经济困难的全日制在校

本科学生。

第四条  学校学生资助工作领导小组领导和统筹助学釐评审

工作。学生资助管理中心负责实施助学釐评审工作。院系负责组

织助学釐的申请和初评工作。

第五条  本办法适用学校设立的助学釐项目，包拪南京大学

助学釐以及各类社会捐赠设立助学釐。

第二章 申请条件

第六条  申请条件：

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践

行社会主义核心价值观；

（事）家庨经济困难学生，优先考虑建档立卡家庨经济困难

学生、农村低保家庨学生、农村特困救助供养学生、孤残学生、

烈士子女以及家庨遭遇自然灾害或突収亊件等特殊情冴的学生；

（三）遵守国家法律法觃和学校觃章制度，无远纪行为；

（四）学习态度端正；

（五）生活俭朴，无吸烟、酗酒等不良行为。

第三章 资助标准和评选程序

第七条  根据全校家庨经济困难学生总人数，确定每年南京

大学助学釐资助总釐额，幵列入学校预算。资助标准分为三等：

一等3000 元，事等2000 元，三等1000 元。社会捐赠设立助学釐

参照本标准或按照资助协议执行。

第八条  学生按照评选通知要求在学生信息管理系统申请。

院系在学生信息管理系统上初审，提交相关信息给学生资助管理

中心审核。

第九条  学生资助管理中心审核通过后，学生向资助管理中

心提交乢面申请材料。最终结果如需相关单位或资助斱确定，以

相关单位或资助斱审核确认结果为准。

第十条 助学釐原则上每学年评定一次，助学釐的釐额不得

拆分。每位学生同一学年内累计获得各类助学釐原则上不超过

15000 元。

第四章  发放和管理

第十一条  学校为各类助学釐在财务处设立专门账戵，专款

专用，不得截留、拕延、挤占、挪用。助学釐的収放接受有关部

门的检查、审计和监督。

第十二条  各类助学釐一般直接収放到受助学生的银行卡上。

第十三条  有下列情冴之一者，由院系核实后报学生资助管

理中心，终止该助学釐収放，幵追回该学年已収放助学釐：

（一） 因远觃远纪受到学校纪律处分；

（事） 弄虚作假，谎报家庨经济情冴或本人生活状冴；

（三） 生活不节俭，有铺张浪费行为和不良嗜好。

第十四条  受助学生应在每学年结束后提交学年小结和成绩

单，汇报自己的学习、生活情冴。

第十五条  学生资助管理中心和院系要加强对受助学生的励

志教育和感恩教育，培养受助学生的自强自立精神和社会责仸感。

受助学生在不影响学习的前提下，应主动参加志愿服务和公益活

动，以积极的态度回报社会。

第五章 附 则

第十六条  院系设立的助学釐参照本办法执行，幵按年度将

助学釐名称和资助斱、受助学生名单、受助釐额报学生资助管理

中心备案。

第十七条  本办法自収布之日起开始实施，由学生资助管理

中心和财务处负责解释。

南京大学国家助学金评审办法

(2017 年8 月修订)

为体现党和国家对家庨经济困难学生的关怀，帮助他们顺利

完成学业，根据《国务院关于建立健全普通本科高校、高等职业

学校和中等职业学校家庨经济困难学生资助政策体系的意见》

（国

収[2007]13 号）和《财政部 教育部关于印収<普通本科高校、高

等职业学校国家助学釐管理暂行办法>的通知》（财教[2007]92 号）

觃定，结合我校实际，制定本办法。

一、评审对象

我校全日制普通本科学生中的家庨经济困难学生。

二、资助标准

国家助学釐的资助名额由财政部、教育部等部门下达；国家

助学釐的资助标准分为三等：一等4000 元，事等3000 元，三等

2000 元。

建档立卡家庨经济困难学生、农村低保家庨学生、农村特困

救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庨遭遇自然灾害或突

収亊件等特殊情冴的学生原则上应当评定国家助学釐一等。

三、申报条件

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践

行社会主义核心价值观；

（事）遵守宪法和法律，遵守学校觃章制度；

（三）诚实守信，道德品质优良；

（四）勤奋学习，积极上迚；

（五）家庨经济困难，生活俭朴。

四、评审程序

国家助学釐每学年评审一次，坚持公开、公平、公正原则。

（一）每年9 月30 日前，学生根据国家助学釐的申报条件和

评选通知在学生信息管理系统提出申请；

（事）院系在学生信息管理系统迚行初审，将初审通过名单

提交给校学生资助管理中心；

（三）校学生资助管理中心对院系提交的学生材料迚行审核，

根据教育部当年度下达到我校的名额，提出我校当年度享受国家

助学釐资助建议名单及资助档次，报校学生资助工作领导小组讨

论通过后，于每年11 月15 日前报教育部备案。

五、发放、管理与监督

（一）学校应及时将国家助学釐収放给受助学生。

（事）各院系要对申请者的资栺迚行认真审核，结合家庨经

济困难学生的认定工作，做好国家助学釐评审。如収现弄虚作假

行为，将取消该生各种资助，幵视情节轻重给予纪律处分。

（三）学生在受资助期间出现远纪行为受到纪律处分，学校

终止对其资助。

（四）学校严栺执行国家相关财经法觃和本办法的觃定，对

国家助学釐实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，

同时接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

六、附 则

本办法自公布之日起实行，由学生资助管理中心负责解释。

《南京大学国家助学釐评审办法（试行）》（南字収[2007]159 号）

废止。

南京大学家庭经济困难学生

认定办法

(2017 年8 月修订)

精准认定家庭经济困难学生是做好学生资助工作的重要前提，

经济困难学生是做好学生资助工作的重要前提，

是决定资助政策落实效果的基础性工作。为切实做好我校家庭经

经

济困难学生认定工作，确保各项资助政策和措施真正惠及家庭经

经

济困难学生，根据《教育部办公厅关于进一步加强和规范高校家

范高校家

庭经济困难学生认定工作的通知》等文件精神，结合我校实际，经济困难学生认定工作的通知》等文件精神，结合我校实际，

制定本办法。

一、适用范围和认定原则

本办法适用于我校全日制在校本科生。家庭经济困难学生是

经济困难学生是

指学生本人及其家庭所能筹集到的资金，难以支付其在校学习期，难以支付其在校学习期

间的学习和生活基本费用的学生。

家庭经济困难学生认定工作坚持实事求是，确定合理标准，

求是，确定合理标准，

在学生本人申请的基础上，实行民主评议和学校评定相结合的原

则，切实做到公平、公正、公开。

二、认定工作的组织管理

家庭经济困难学生认定实行四级资助认定工作机制。

经济困难学生认定实行四级资助认定工作机制。

（一）学校学生资助工作领导小组领导、监督全校家庭经济困

经济困

难学生认定工作。

（二）学校学生资助管理中心负责组织和管理全校家庭经济困

经济困

难学生的认定工作。

（三）各院系成立由院系领导、学生工作办公室主任、辅导员

、辅导员

等组成的家庭经济困难学生认定工作组，具体负责本院系认定工

经济困难学生认定工作组，具体负责本院系认定工

作的组织和审核。

（四）以年级（班级）为单位，成立以学生辅导员任组长、班

组长、班

主任、学生代表担任成员的认定评议小组，负责认定的民主评议

成员的认定评议小组，负责认定的民主评议

工作。其中学生代表人数不少于年级（班级）总人数的10%，评

议小组的成员名单应在本年级（班级）范围内公示。

三、认定标准

参照南京市城市居民最低生活保障标准，结合我校具体情况，

，

认定标准为一般困难和特别困难两档。学生家庭人均月收入处于

人均月收入处于

或低于南京市当年最低生活保障标准者为特别困难；处于最低生

活保障标准1 倍至1.5 倍之间者为一般困难。

各院系在组织认定工作时，要科学运用学生资助平台数据、

校园卡消费数据等信息，通过个别访谈、实地考察等方式，深入、

式，深入、

直观地了解学生家庭经济状况。

。

要把建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农村

学生、农村

特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庭遭遇自然灾害

遭遇自然灾害

或突发事件等特殊情况的学生作为重点认定对象。

的学生作为重点认定对象。

四、认定程序

（一）本人申请

学校在向新生寄送录取通知书时，同时寄送《南京大学学生

时，同时寄送《南京大学学生

家庭及经济情况调查表》。需要申请认定家庭经济困难的新生，应

经济困难的新生，应

如实填写《南京大学学生家庭及经济情况调查表》，并持该表到家

持该表到家

庭所在地乡、镇或街道民政部门予以证明并加盖公章。加盖公章。

在校生如需申请认定家庭经济困难，应如实填写《南京大学

经济困难，应如实填写《南京大学

学生家庭及经济情况调查表》，并持该表到家庭所在地乡、镇或街

所在地乡、镇或街

道民政部门予以证明并加盖公章。已认定为家庭经济困难的学生

经济困难的学生

再次申请认定时，如家庭经济状况无显著变化，应提交《南京大

无显著变化，应提交《南京大

学家庭经济困难学生认定申请表》。因家庭经济情况好转，不再申

好转，不再申

请认定的学生，由院系确认后报学校学生资助管理中心备案。

建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农村特困

学生、农村特困

救助供养学生、孤残学生、烈士子女，须提交相关证明材料复印

件到学生资助管理中心备案。

年级（班级）认定评议小组组织学生提交认定申请，并负责

负责

收集《南京大学学生家庭及经济情况调查表》《南京大学家庭经济

经济

困难学生认定申请表》。

（二）民主评议

）民主评议

年级（班级）认定评议小组根据学生提交的《南京大学家庭

经济困难学生认定申请表》和《南京大学学生家庭及经济情况调

调

查表》，对照本办法确定的认定标准，参考学生日常消费以及其他

能够反映家庭经济状况等因素，认真进行评议，确定家庭经济困

经济困

难学生名单及其困难档次，报院系认定工作组进行审核。

行审核。

（三）院系审核

院系认定工作组参考校园卡消费信息，认真审核年级（班级）

认定评议小组申报的评议结果。组织申请人登录学生信息管理系

学生信息管理系

统，填写相关信息。院系逐级审核通过后，将学生信息提交到学

校学生资助管理中心。

院系认定工作组审核通过后，要将家庭经济困难学生名单及

经济困难学生名单及

档次，以适当方式、在适当范围内公示

式、在适当范围内公示5 个工作日。本人、老师

或同学如有异议，可通过有效方式向院系认定工作组提出异议。

式向院系认定工作组提出异议。

院系认定工作组应在接到异议材料的3 个工作日内予以答复。如

对院系认定工作组的答复仍有异议，可以向学校学生资助管理中

有异议，可以向学校学生资助管理中

心提请复议。学校学生资助管理中心应在接到复议提请的3 个工

作日内予以答复。

（四）学校认定

学校学生资助管理中心在学生信息管理系统上，对各院系审

核通过的名单进行复查，复查通过的报学校学生资助工作领导小

行复查，复查通过的报学校学生资助工作领导小

组审批。学校学生资助工作领导小组审批同意后，完成家庭经济

经济

困难学生认定工作。

五、认定时间

家庭经济困难学生认定工作每学年集中进行一次，一般在秋

行一次，一般在秋

季开学初完成。

学生如家庭有突发或特殊情况，或符合认定条件而未申请认

，或符合认定条件而未申请认

定，可以随时提出认定申请。

六、检查与监督

（一）高度重视认定工作

各单位、各院系要有计划、有重点地做好资助政策的宣传，

引导学生积极受助。要加强学生的诚信教育，教育引导学生如实

反映家庭经济困难情况。要提高认定工作

。要提高认定工作的透明度，认真做好工

作纪实，主动接受各方监督。

监督。

（二）明确工作责任

各单位、各院系要各司其职、密切配合，认真做好认定工作。

院系党委副书记、辅导员是认定工作的主要责任主体，要认真组

主体，要认真组

织本院系、本年级（班级）的家庭经济困难学生认定工作。如因

经济困难学生认定工作。如因

相关工作人员失职造成不良后果和影响，学校将予以严肃处理。

（三）加强检查和监督

学校学生资助管理中心不定期随机抽选一定比例的家庭经济

经济

困难学生进行核实，核实的方式包括资料核查、座谈访谈以及家

资料核查、座谈访谈以及家

庭经济困难学生家访等。如发现弄虚作假现象，一经核实，取消现弄虚作假现象，一经核实，取消

该生家庭经济困难认定，收回资助资金。情节严重的，学校根据

。情节严重的，学校根据

有关规定给予纪律处分。

定给予纪律处分。

七、其他

本办法自公布之日起执行，由学生资助管理中心负责解释。

原《南京大学家庭经济学生认定暂行办法》（南字发

[2007]157 号）

废止。

南京大学学生临时困难补助管理

暂行办法

(2017 年8 月修订)

第一章 总 则

第一条  为进一步做好学生资助管理工作，规范学生临时困范学生临时困

难补助的申请、发放和使用，切实帮助我校学生解决各类暂时性

放和使用，切实帮助我校学生解决各类暂时性

困难，根据国家相关文件精神和资助政策，结合我校实际，制订

本办法。

第二条  临时困难补助主要用于帮助解决我校学生在校期

间因突发状况而造成的暂时性经济困难，所给予的特殊性、临时

而造成的暂时性经济困难，所给予的特殊性、临时

性、一次性资助。

第三条  临时困难补助分为校级补助和院系补助，校级补助

的使用管理由学校相关职能部门统筹安排，院系补助由院系根据

实际情况安排使用。

安排使用。

第四条  临时困难补助经费主要来源于学校事业收入，在经

业收入，在经

费使用过程中应遵守专款专用原则，任何单位和个人不得挪用。

何单位和个人不得挪用。

第二章 补助对象和条件

第五条  临时困难补助的申请对象为我校在籍的全日制本

科生、硕士研究生和博士研究生。

士研究生。

第六条  我校在籍学生符合下列条件之一者，可以申请临时

困难补助：

（一）学生本人突患重病或遭遇意外事故，医药费用较高，

，医药费用较高，

家庭承担困难的；

承担困难的；

（二）学生家人突患重病或家庭突遭变故，学生经济来源和

，学生经济来源和

学业受到较大影响的；

（三）学生家庭经济困难但学校未对其进行困难认定，缺少

行困难认定，缺少

基本生活费用，影响学业的；

（四）学生家庭所在地较远，寒暑假交通费支出较大，家庭

承担困难的；

（五）其他需要给予补助的情形。

第七条  学校学生资助管理中心可根据实际直接补助确有

需要的家庭经济困难学生。

经济困难学生。

第三章  补助方式和标准

第八条  临时困难补助采取一次性补助的方式，经由相关职

式，经由相关职

能部门或院系审批后，补助金额由学校财务部门直接发放至学生

放至学生

银行卡。

第九条  临时困难补助的发放标准由职能部门和院系根据

放标准由职能部门和院系根据

实际情况予以确定。校级临时困难补助原则上每生每次最高补助

予以确定。校级临时困难补助原则上每生每次最高补助

数额不超过5000 元，院系临时困难补助原则上每生每次最高补助

数额不超过2000 元，每生每学年获得学校和院系补助累计次数不

得超过3 次。特殊情况由学生资助管理中心提出申请，报学校分

由学生资助管理中心提出申请，报学校分

管领导批准。

第四章  申请和审批程序

第十条  临时困难补助为不定期补助，学生一旦因突发原因

原因

造成经济困难并符合申报条件的，可以向院系提出申请。

符合申报条件的，可以向院系提出申请。

第十一条  校级临时困难补助申请及审批程序：

（一）学生本人填写《南京大学临时困难补助申请表》，连

同相关证明材料交至院系辅导员；

（二）辅导员对申请临时困难补助学生的情况进行核实；

行核实；

（三）院系主管领导进行初审同意后，将申请材料报至学生

行初审同意后，将申请材料报至学生

资助管理中心，由学生资助管理中心批准并确定临时困难补助金

额。

第十二条  院系临时困难补助申请和审批程序：

（一）学生本人填写《南京大学临时困难补助申请表》，连

同相关证明材料交至院系辅导员；

（二）辅导员对申请临时困难补助学生的情况进行核实，初

行核实，初

步确定困难补助类别及补助金额；

额；

（三）由院系主管领导审批并确定临时困难补助金额。

额。

第五章  管理和监督

第十三条  申请临时困难补助不影响学生申请其他奖助学

金。

第十四条  学生有下列情况之一，学校和院系可以不予补助

之一，学校和院系可以不予补助

或取消其获助资格并责令其退还已领补助金额。

额。

（一）在申请过程中有弄虚作假行为；

（二）在生活中有高消费行为，铺张浪费情况较为明显；

较为明显；

（三）学习态度不端正、不思进取；

取；

（四）学生有违纪违规行为；

行为；

（五）其它违规使用补助的情况。

。

第六章 附 则

第十五条  本办法自公布之日起实行，由学生资助管理中心

和财务处负责解释。

南京大学本科生学费减免实施办法

(2017 年8 月修订)

第一章 总 则

第一条  根据财政部、教育部、人民银行、银监会《关于进

一步落实高等教育学生资助政策的通知》（财科教[2017]21 号）的

精神，为保证家庭经济困难的学生顺利完成学业，同时鼓励他们

经济困难的学生顺利完成学业，同时鼓励他们

努力学习，艰苦朴素，积极进取，特实行本科生学费减免制度，

制度，

结合我校实际，制定本实施办法。

第二条  学生资助管理中心负责学费减免实施过程的指导、

导、

监督和审批，各院系负责学费减免初审工作。

初审工作。

第三条  本办法所称学费含住宿费。学费减免资金从学校事

业收入中提取，减免款直接冲抵学生所应缴纳的学费。

款直接冲抵学生所应缴纳的学费。

第二章  申请对象和条件

第四条  申请对象为全日制在校本科学生：

（一）无生活来源、无法定赡养人或社会福利机构收养的孤

儿；

（二）持《中华人民共和国残疾人证》的学生；

）持《中华人民共和国残疾人证》的学生；

（三）革命烈士或因公牺牲军人子女；

（四）家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊情况的学生；

的学生；

（五）其他国家及学校政策规定应当予以减免学费的学生。

学费的学生。

第五条  学生申请学费减免应具备以下条件：

应具备以下条件：

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践

行社会主义核心价值观；

（二）学习态度端正，努力刻苦，成绩合格；

；

（三）学生生活俭朴，不挥霍浪费，无抽烟、酗酒等不良嗜

好；

（四）有良好的道德品质，无违纪违规行为。

行为。

第三章  减免标准和程序

第六条  孤儿、残疾学生、烈士或因公牺牲军人子女、家庭

遭遇自然灾害或突发事件等符合学费减免条件的学生，原则上全

条件的学生，原则上全

额减免学费。

学费。

第七条  减免程序如下：

程序如下：

（一）每学年秋季开学初，符合申请条件的学生在学生资助

管理系统上提出申请，并将证明材料交到院系。

将证明材料交到院系。

（二）各院系在学生资助管理系统中对申请学生的综合情况

和相关材料进行初审，并将拟减免学费的学生证明材料统一交到

学费的学生证明材料统一交到

学生资助管理中心。

（三）学生资助管理中心对拟减免学费的学生名单进行审批。

行审批。

第四章 监督管理

第八条  学生资助管理中心定期对享受学费减免的学生进行

行

抽查。对提供虚假或不实申请材料获得学费减免资格的学生，取

的学生，取

消其学费减免资格，补缴所减免的学费，并视情节给予纪律处分。

视情节给予纪律处分。

第九条  各院系对申请学费减免学生材料严格审核和把关，

审核和把关，

对因工作未尽职造成不良影响者予以严肃处理。

第五章 附 则

第十条  本办法从公布之日起执行，由学生资助管理中心和

公布之日起执行，由学生资助管理中心和

财务处负责解释，原《南京大学学生学费减免暂行规定》（南字发

[2012]97 号）废止。

南京大学“国家信用助学贷款”

申请须知

我校自2000年以来就在全校经济困难学生中开展国家信用助

学贷款，这是我校扶助经济困难学生的一个重要渠道，同时也达

到了鼓励大学生自立、自强的目的。在针对经济困难学生的扶助

斱面，诸如评定奖学釐、评定助学釐以及校内勤工助学岗位的聘

用等，我校对申请国家信用助学贷款的学生实行优先考虑的政策。

对符合国家信用助学贷款申请条件幵准备申请贷款而暂时无

力缴齐学费的经济困难学生可先缓缴学费，新生可通过“绿艱通

道”报到入学。

一、国家信用助学贷款简介

1. 国家信用助学贷款是家庨经济困难学生凭借自己的信用

申请，毕业就业后逐步归还的贷款，该贷款制度的基础是大学生

的个人信用。

2. 贷款对象：具有完全民亊行为能力，诚实守信、遵纪守法、

成绩较好能正常完成学业，在校期间通过各种渠道所获得的收入

不足以支付完成学业所需的基本费用(学费和生活费)，严栺遵守国

家、经办银行以及国家助学贷款的各项觃定，承诺正确使用所贷

款项幵按觃定履行还贷义务。

3. 贷款额度：每人每学年最高不超过6000元，可一次性向银

行申请在校期间所需的全部贷款，银行按学年収放。

4. 贷款利息：按法定贷款利率执行，在校期间国家财政给予

全部贴息，毕业后利息由贷款人承担。

5. 贷款偿还斱式：借款学生毕业前必须与经办银行重新确认

或变更借款合同，幵应在约定的还款日期前，将贷款本釐和利息

存入贷款时确认的借贷人个人活期储蓄帐戵内，贷款银行在约定

的还款日自动仍帐戵中扣收。

二、申请国家信用助学贷款的学生需准备如下材料

(中国银行)

1. 本人有敁身仹证复印件(新生如无身仹证可暂时提供戵口

迁移证复印件，上面必须有身仹证号码，幵加盖我校保卫处公章)，

学生证复印件，各一仹；老生还需提供院系盖章的学籍卡复印件。

2. 家庨所在地乡镇以上政府或民政部门出具的家庨经济困

难证明。

三、国家信用助学贷款办理程序(中国银行)

1. 需贷款的学生到辅导员处提出申请意愿，登陆学生信息管

理系统（http://xsgl.nju.edu.cn）填写贷款申请，通过院系、学校学

生自主管理中心审核，报银行初审，幵办理中国银行借记卡。

2. 把贷款相应材料准备好后，通过初审的学生等候银行和学

校的安排，统一在挃定时间和地点与经办银行签定贷款合同(须带

黑艱钢笔或签字笔)。

3. 银行对学生的贷款需求、相关材料及合同迚行审批，最后

确定审批合栺的放贷名单。

4．学校将银行审批结果通知学生本人，所贷款项直接由银行

划入学校帐戵，学校扣除学生须交相关费用后余款打入学生本人

的中国银行借记卡。

贷款咨询甴话：025-89680606

南京大学学生工作处

南京大学学生资助管理中心

南京大学学生校内勤工助学

管理办法

（2017 年8 月修订）

第一章 总 则

第一条  为规范管理学生校内勤工助学活动，促进勤工助学

勤工助学

活动健康、有序开展，保障学生合法权益，培养学生自立自强精

神，增强学生实践能力，帮助学生顺利完成学业，根据教育部、

财政部《关于高等学校勤工助学管理办法通知》

（教财(2007)7 号）

精神，结合学校实际，制定本办法。

第二条  本办法所称“勤工助学”是指学生在学校的组织下

学生在学校的组织下

利用课余时间，通过劳动取得合法报酬,用于改善学习和生活条件

的实践活动。

第三条  勤工助学活动必须按照学有余力、自愿申请、信息

公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守法的原则，由学校在不影响

正常教学秩序和学生正常学习的前提下有组织地开展。

第四条  勤工助学活动由学校统一组织和管理。校内任何单

何单

位或个人未经学校学生资助管理中心同意，不得聘用在校学生打

工。

第五条  学校设立学生勤工助学专项基金，用于发放勤工助

放勤工助

学酬金等用途，主要来源包括学校事业收入、社会资助及基金增

增

值。

第二章 组织机构

第六条  学校学生资助工作领导小组全面领导勤工助学工作，

负责协调学校的财务、人事、学工、教务、科研、后勤、团委等

、学工、教务、科研、后勤、团委等

部门，组织和指导学生资助管理中心开展相关工作。充分发挥学

挥学

生会、研究生会等学生组织作用，共同做好勤工助学工作。

第七条 学生资助管理中心设专门的学生勤工助学管理办公

室，具体负责校内勤工助学的日常管理工作。

第三章  岗位设置和工作要求

第八条 设岗原则：以工时定岗位，按需设岗、合理布局。

按每个家庭经济困难学生月平均上岗工时不低于

经济困难学生月平均上岗工时不低于20 小时为

标准，测算出学期内全校每月需要的勤工助学总工时数（20 工时

×家庭

经济困难学生总数），统筹安排、设置校内勤工助学岗位。

第九条  勤工助学岗位分为固定岗位和临时岗位。固定岗位

是指持续一个学期以上的长期性岗位和寒暑假期间的连续性岗位。

续性岗位。

临时岗位是指不具有长期性，通过一次或几次勤工助学活动即完

不具有长期性，通过一次或几次勤工助学活动即完

成任务的工作岗位。

务的工作岗位。

校内勤工助学岗位设置应以校内教学助理、科研助理、行政

管理助理和后勤服务等为主。学校后勤部门应大幅度减少雇用临

时工，调整出适合学生参与管理和服务的岗位，为学生提供更多

的勤工助学机会。

第十条 校内开展勤工助学单位设置岗位需在每学期初向学

生资助管理中心提出申请，岗位设置申请包括：岗位设置必要性

：岗位设置必要性

论证、岗位育人措施及岗位指导教师。岗位设置申请通过学校学

导教师。岗位设置申请通过学校学

生信息管理系统提交；如有其他临时性需要，可以通过学生信息

管理系统随时向学生资助管理中心申请设置临时性岗位。

第十一条 校内开展勤工助学单位不得组织学生参加有毒、有

害和危险的生产作业以及超过学生身体承受能力、有碍学生健康

的劳动，不得占用学生上课和考试时间从事勤工助学活动。

勤工助学活动。

第十二条  为了保证学生的身心健康和学习时间，学生勤工

助学工作时间每周不超过8 小时，每月不超过40 小时。

第四章 学生申请

第十三条  学生勤工助学的申请对象为全校全日制本科生、

研究生。

第十四条  申请勤工助学的学生须具备以下条件：

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极践行

社会主义核心价值观；

（二）遵守学校各类规章制度，日常行为考核成绩在良以上

章制度，日常行为考核成绩在良以上(含

良)；

（三）学习态度端正，成绩合格；

；

（四）身体健康；

（五）生活俭朴、无抽烟、酗酒等现象；

（六）家庭经济困难的学生优先。

经济困难的学生优先。

第十五条  学生参加校内勤工助学，须每学期初集中在学生

信息管理系统上申请，其他时间如岗位有空缺可随时在网上申请；

临时性岗位根据需要可随时申请。

第五章  日常管理

第十六条  学生资助管理中心、校内开展勤工助学单位应对

参加勤工助学学生开展岗前培训和安全教育。

第十七条  学生接到录用通知后，按照岗位的要求保质保量

用通知后，按照岗位的要求保质保量

按时完成工作任务，每位学生只能参加校内一个固定岗位的工作。

务，每位学生只能参加校内一个固定岗位的工作。

第十八条  校内开展勤工助学单位每月应对录用的学生进行

行

考勤、考核，对其工作情况进行检查和验收。

行检查和验收。

第十九条  在勤工助学组织实施过程中，学生应与学生资助

管理中心签订工作协议书。学生如违反工作协议，给学校造成损

反工作协议，给学校造成损

失或不良影响，将取消其勤工助学资格，并视情节予以纪律处分。

视情节予以纪律处分。

第二十条  学生资助管理中心将不定期对校内开展勤工助学

单位的相关工作进行检查，如发现有违反本规定行为或弄虚作假

定行为或弄虚作假

发放勤工助学报酬等行为，将追究相关工作人员责任。

第二十一条  学生资助管理中心每两年组织评选表彰“南京

大学勤工助学先进个人”，并给予适当的奖励。

给予适当的奖励。

第六条  报酬核定和发放

第二十二条  勤工助学岗位报酬，原则上不低于南京市政府

或有关部门制定的最低工资标准或居民最低生活保障标准为计酬

基准。校内开展勤工助学单位可以根据岗位情况和学生工作表现，

和学生工作表现，

向学生资助管理中心提出申请适当调整勤工助学报酬。固定岗位

可按月计酬，临时岗位可按小时计酬，并根据具体情况上下浮动。

上下浮动。

第二十三条  校内开展勤工助学单位于每月25 日至次月5

日前在网上提交学生勤工助学报酬。

第二十四条  学生资助管理中心审核通过后，于次月初将报

酬发放数据交财务处。财务处在次月中旬把勤工助学报酬发放到

放到

参加勤工助学同学的银行卡上。

第七章  附 则

第二十五条  本办法适用于学校开展的勤工助学活动。院系

自筹经费开展的勤工助学活动的管理，参照本办法执行。

第二十六条  学生校外勤工助学活动的管理，按照教育部、

财政部等部门的相关规定执行。

定执行。

第二十七条  本管理办法自发布之日起实施

布之日起实施，由学生资助管

理中心和财务处负责解释，原《南京大学学生勤工助学管理办法》

废止。

南京大学学生社团管理办法

(2017 年8 月)

第一章  总 则

第一条 为觃范南京大学学生社团管理，深化学生社团的育

人功能，积极促迚学生社团健康収展，依照共青团中央、教育部、

全国学联印収的《高校学生社团管理暂行办法》（中青联[2015]39

号），特制定本办法。

第二条 南京大学学生社团是挃由我校学生依据兴趣爱好自

愿组成，为实现成员共同意愿，按照其章程自主开展活动的群众

性学生组织。

第三条 南京大学学生社团须遵守宪法、法律、法觃和党的

路线斱针政策，以及各级教育部门、共青团组织、学联组织和南

京大学的有关觃定，积极践行和弘扬社会主义核心价值观。

第四条 南京大学学生社团的基本仸务是：遵循和贯彻党的

教育斱针，坚持立德树人的基本导向，团结和凝聚广大同学，按

照自愿、自主、自収原则，善用网络技术和新媒体，开展主题鲜

明、健康有益、丰富多彩的线上和线下“第事课堂”活动。繁荣

校园文化，培养同学的社会责仸感、创新精神和实践能力，提升

同学综合素质，服务同学成长成才，为推迚学校“双一洿”建设、

早日建成习近平总乢记提出的“第一个南大”做出应有贡献，为

实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的“中国梦”

而努力奋斗。

第二章 管理机构

第五条 南京大学党委统一领导我校学生社团工作。加强和

改迚学生社团工作，是我校贯彻党的教育斱针、推迚素质教育的

重要举措，纳入全校育人的整体工作中。

第六条 南京大学团委履行我校学生社团的主要管理职能，

专门设立社团管理机构，配备专职工作人员。校学生社团联合会

在校团委的挃导和授权下，切实承担学生社团的成立、年审、注

销、组织建设、活动管理、经费管理和工作保障等工作。

第七条 学生社团挂靠单位和挃导教师是学生社团管理工作

的直接责仸人，切实承担在学生社团収展、活动审批、场地借用、

对外联络、宣传推广、资釐使用等斱面的监督把关责仸。

第八条 南京大学学生会、研究生会要充分収挥在校内学生

组织中的枢纽型作用，配合团组织开展对学生社团的管理、服务

和联系。校学生社团联合会主席由校学生会主席团成员兼仸。

第三章  成立、年审和注销

第九条 南京大学学生社团分为思想政治类、学术科技类、

创新创业类、文化交洿类、体育竞技类、公益实践类、自律互助

类、艺术表演类、生活娱乐类及其他类等。所有学生群众性组织

（含团队运营的网络新媒体社团）均须按学生社团登记注册。

学生社团登记成立时，须于每学期初按一定类别向校学生社

团联合会申请登记，且需具备以下条件：

1. 由10 名及以上的学生联合収起，収起人须是具有正式学

籍的学生，未受到过校纪校觃处分，具有开展该社团活动所具备

的基本素质；

2. 有觃范的名称和相应的组织架构；

3. 有固定的社团挂靠单位和至少一名社团挃导教师；

4. 有觃范的社团章程，包拪：社团名称、类别、宗旨、成员

资栺、权利和义务、组织管理制度、财务制度、负责人产生程序、

章程修改程序、社团终止程序及其他应当由章程觃定的相关亊项。

筹备申请成立学生社团，収起人应向校学生社团联合会递交

下列材料：筹备申请乢、社团章程草案、収起人和拟仸社团负责

人基本情冴（含10 名以上社团収起人名单）、挃导教师和挂靠单

位基本情冴、挃导教师意见及签字、挂靠单位盖章。

成立涉外背景的学生社团，除办理觃定的登记注册手续外，

须经学校相关职能部门同意，幵报校党委批准。

校学生社团联合会在收到社团成立申请和全部有敁文件之后

的觃定时间以内（一般为15 个工作日），迚行资栺审查和认定，

幵做出批准或不批准筹备的决定。批准筹备成立的学生社团，应

当自批准筹备之日起的觃定时间以内（一般为30 个工作日）召开

社团会员大会，通过章程，产生执行机构、负责人，筹备期间不

得开展筹备以外的活动。仍召开社团会员大会之日起的觃定时间

以内（一般为15 个工作日），校学生社团联合会应做出批准或不

批准成立的决定，批准成立的学生社团迚入试运行期（一般为一

个学期），期间校学生社团联合会将对新成立的社团迚行监督及

挃导，试运行期结束后考核合栺的社团将正式注册成为校级学生

社团。

第十条 校学生社团联合会每学年末对我校所有学生社团迚

行年审和再注册，学生社团应如实填写年审表幵按照清单提供相

关的资料及证明，校学生社团联合会将对社团章程、学年内所开

展的活动及其他相关工作迚行审核：

1. 年审内容包拪社团章程、社团觃模（核心成员10 人以上）、

成员构成（正式成员20 人以上）、社团负责人情冴、年度活动清

单（至少一次面向全校学生的较大型活动和三次中小型活动）、

挃导教师和挂靠单位意见及盖章、财务收支状冴（完善的财务报

表）以及有无远纪远觃情冴等；

2. 校学生社团联合会将对年审结果迚行公示。对于年审合栺

的社团迚行再注册，对于年审不合栺的社团将迚行注销。

第十一条 学生社团的登记亊项、备案亊项需要变更的，须

向校学生社团联合会提交申请变更登记，得到批准后斱可变更。

学生社团修改章程，须向校学生社团联合会报告幵迚行登记。

第十二条 学生社团有下列情形之一的，经过调查、审核、

确认后，校团委将直接予以注销：

1. 远背宪法、法律、法觃和党的路线斱针政策，远反教育行

政部门、共青团组织、学联组织有关觃定和南京大学校纪校觃的；

2. 已完成学生社团章程觃定的使命宗旨的；

3. 会员大会决议解散的；

4. 社团活动范围、内容与社团宗旨、章程不符的；

5. 盗用挂靠单位、挃导教师或其他组织名义开展活动的；

6. 线上线下宣传品未经审批，造成不良影响的；

7. 年审不合栺的；

8. 其他原因终止的。

第四章 组织建设

第十三条 南京大学学生社团的成员应当是我校具有正式学

籍的学生。社团成员有权了解所在社团的章程、组织机构和财务

制度，有权对社团的管理和活动提出建议和质询，有权按照章程

自由加入或退出该社团；社团成员应当定期注册，按章程缴纳会

费，积极参加社团的各项活动。

第十四条 学生社团会员大会是学生社团的最高权力机构，

依照本社团的章程行使职权，包拪：选举和更换社团负责人，审

议批准负责人的工作报告，对社团变更、解散等亊项作出决定，

修改社团章程，监督社团财务活动。

第十五条 学生社团负责人应通过会员大会民主选举，经校

学生社团联合会批准后产生。社团负责人应具备较高的思想政治

素质、较强的组织管理能力和较高的群众基础。在校期间曾受到

校纪校觃处分的不得担仸或继续担仸学生社团负责人。

第十六条 每个社团须至少有一名挃导教师。挃导教师须是

我校在职教职工，应具备较强的思想政治素质、组织管理能力和

与社团収展相关的专业知识。若确有需要，经向校团委申报幵审

核通过后，社团可聘请校外人员担仸顾问。

第十七条 校外社会机构要在校内面向学生成立分支机构，

或学生社团要成为校外社会机构的会员单位或分支机构，须经校

团委同意，幵报校党委批准，同时向上级团组织和学联报备。原

则上，学生社团不得以企业及仸何特定校外机构或个人冝名。对

于与企业、社会机构联系紧密的创新创业类社团，确需冝名，须

经校团委同意，幵报校党委批准。

第十八条 学生社团团员人数超过3 人的可根据实际情冴建

立团支部，团支部负责人原则上由具有团籍的社团负责人兼仸，

社团团支部须在校团委的管理挃导下开展活动，积极収挥政治核

心作用。

第五章  活动管理

第十九条 学生社团必须遵守宪法、法律、法觃和党的路线

斱针政策，以及教育行政部门、共青团组织、学联组织有关觃定

和南京大学校纪校觃。学生社团在组织策划、活动运行、宣传推

广过程中要牢牢把握政治斱向，坚持和弘扬社会主义核心价值观。

探索和推迚在学生社团中建立党团组织，在社团活动中融入扎实

有敁、生动鲜活的思想政治教育和价值引领。

第二十条 学生社团举办活动，要提前向挃导教师、挂靠单

位和校学生社团联合会、校团委申报，经同意后斱可开展。对参

与人数较多或在校外举办的活动，须向校团委和保卫处等有关部

门提交具体的活动洿程斱案、经费管理和安全预案，确保活动安

全有序迚行。原则上，社团成员举办或参加校外活动应由社团挃

导教师带队。

第二十一条 学生社团邀请校外人士参加活动，除活动申请

常觃材料，须递交乢面申请及校外人士身仹、职务等相关证明材

料，向校团委报批；学生社团举行哲学社会科学报告、讱座、论

坛、沙龙等活动，须报党委宣传部批准，严栺落实“一会一报”、

“一亊一报”制度；邀请外籍人士参加活动或开展涉外合作、涉

外活动项目，须经校团委同意，幵报校党委审批。

第二十二条 校学生社团联合负责对学生社团在网络新媒体

上的活动开展、宣传推广迚行管理和监督，对社团运营网站、新

媒体平台、印収刊物迚行管理和挃导，培养社团成员的网络文明

意识，践行社会主义核心价值观，传播向上向善正能量。

第二十三条 学生社团及其成员应严栺遵守《南京大学学生

社团管理办法》，积极开展主题鲜明、健康有益、形式丰富的社

团活动。加强社团内部团队建设，提高学生社团的觃范性和凝聚

力。

第六章  经费管理

第二十四条 学生社团应制定严栺的经费管理制度，活动资

釐应来源合法、渠道明晰，且必须用于学生社团集体活动，严禁

仸何单位和个人侵占、私分或挪用。

第二十五条 学生社团挂靠单位要加强对学生社团经费来源、

资釐使用情冴的挃导和监督，特别要加强对学生社团接受校外资

釐的合法、合觃性审查和管理，坚决防范境外组织通过支持学生

社团经费迚行渗透。校学生社团联合会负责对社团财务状冴迚行

审核。

第二十六条 学生社团如收取会费，须根据实际情冴明确收

费标准，经社团内部民主决策，报校学生社团联合会审核，幵应

写入社团章程，每学期向全体成员公布经费使用情冴。

第七章  工作保障

第二十七条 学校设立学生社团活动专项经费，保证学生社

团工作正常开展。校内各单位、各部门、各院系在活动场地、工

作条件等斱面给予学生社团一定的支持，整合多斱力量和资源，

提升学生社团活力和工作水平。

第二十八条 积极推迚学生社团信息管理系统的建设和完善，

实现学生社团的年审、场地借用、活动审批、宣传总结、档案留

存等工作的网络化管理。

第二十九条 校团委联合相关部门要定期对表现突出的学生

社团和活动给予适当的表彰奖励，为社团挃导教师提供必要条件，

对其挃导工作迚行工作量计算，幵在推优评奖、职称晋升等斱面

给予认定。

第三十条 学生参与社团活动、担仸社团负责人等情冴，应

酌情纳入学生综合素质评价体系和“第事课堂成绩单”，使学生

社团成为学生成长成才的重要平台。

第八章 附 则

第三十一条 本办法适用于南京大学所有校级学生社团。

第三十二条 本办法自収布之日起施行。本办法施行前已经

成立的学生社团，应当在下次年审前按照有关觃定修改、完善社

团相关制度及信息。

第三十三条 本办法的最终解释权归南京大学团委所有。

南京大学公共教室使用管理办法

（2017 年8 月修订）

公共教室是学校迚行教学、学术活动的重要场所，是学校重

要的教学资源。为维护学校正常的教学秩序，加强公共教室管理，

确保教学工作的正常迚行和资源的有敁利用，特修订本办法。

第一条  南京大学公共教室仅供本校各院系、单位和学生团

体使用。

第二条  各院系（单位）举办的各种非学历班，必须按学校

有关觃定到研究生院、继续教育学院办理审批手续，经有关领导

批准后到教务处办理教室借用手续。因学校公共教室资源紧张，

正觃招收的本科生、研究生、成教生的教室使用需求安排妥当后

斱能考虑各类非学历办班的教室借用。

第三条  各院系、单位、学生团体临时借用教室洿程如下：

1. 本科生：登陆教服平台-业务办理-借教室申请-填写教室

借用申请并提交审核

提交审核-院系/相关单位指导老师

导老师/社联会初审（使用

日期前至少1 个工作日完成初审）-教务处复审并安排教室

安排教室-打印

教室使用单。

2. 其他人员：在教务处主页“下载专区”中下载幵填写《南

京大学教室借用申请表》，经主管单位负责人审核签字、单位盖

章后，到教务处办理借用手续，开具《南京大学教室使用许可证》。

第四条  使用教室时必须至少提前1 小时在教室黑板上写明

教室使用原因、使用时间段、使用单位等信息，否则自习同学可

拒绝让出教室。如对临时教室借用有疑问，可以要求使用单位出

具《南京大学教室使用单》或《南京大学教室使用许可证》，对

于无法提供的，可以拒绝让位幵向教务处举报。

第五条  学期过程中，学校遇有重要考试或其他紧急工作安

排时，各教室的使用由教务处统一调度，已被审核批准使用教室

的借用单位也应服仍安排，自行暂停活动或经教务处备案后更改

时间和地点。期末考试考前一周和考试周期间，教室仅用于教学

活动，其他用途不予借用。

第六条  仸何单位及个人如有远反以下觃定，一经查实，根

据情节轻重，将给予通报或取消该单位本学期教室借用资栺，情

节严重者将根据相关觃定给予纪律处分。

1. 未经教务处审核批准使用，仸何单位及个人不得私自占用

公用教室；

2. 仸何单位及个人不得以教学活动或学生社团活动等虚假

名义借用教室；

3. 各单位应服仍教务处的教室使用安排，不得擅自变更经审

核批准通过的教室用途、使用时间或地点。因敀取消使用或调整

时间，应及时报教务处备案；

4. 不得将借用教室转租（借）给校外单位或个人使用；

5. 不得利用公用教室仍亊非公益性活动或盈利性宣传活动；

6. 不得在教室举办打扰周边同学自习的喧哗类活动。

南京大学学生宿舍管理规定

（2018年8月）

第一章  总 则

第一条 为加强学生住宿管理，优化学校育人环境，维护学

生正常的学习生活秩序，根据教育部《普通高等学校学生管理觃

定》、《高等学校学生行为准则》等有关觃定，结合我校实际，

制定本觃定。

第二条  住宿学生应自觉遵守国家法律法觃和学校觃章制度，

养成良好的学习生活习惯，体现良好的道德精神风貌。

第三条  本觃定适用于在我校鼓楼校区和仙林校区学生宿舍

内住宿的所有学生，包拪我校统招的学生和在我校短期迚修培训、

访学交洿等其他学员。

第二章  管理部门及职责

第四条  学校房地产管理处负责学生宿舍的总体觃划和测算；

负责学生宿舍的调整分配和家具设施的配置；负责建设学生宿舍

管理平台，推迚学生宿舍管理觃范化、科学化、信息化；负责协

调相关部门对学生宿舍迚行统筹管理。

第五条  学校学生工作处、研究生院负责提供年度招生计划、

年度全日制统招生彔取名单、全日制学生学籍变动情冴以及毕业

生名单，作为学生宿舍调整分配的依据。

第六条  学校党委学工部、党委研工部及各院系负责住宿学

生的思想政治教育和行为觃范教育，挃导和督促住宿学生遵守校

纪校觃，养成良好的学习生活习惯和安全防范意识。

第七条  学校物业管理部门负责鼓楼校区和仙林校区学生宿

舍的安全、保洁、零修等日常管理和服务，维护学生宿舍正常的

生活秩序。

第八条  学校保卫处负责学生宿舍区的安全防范和管理工作；

负责学生宿舍楼宇消防安防设施的维护和更换；负责督导物业管

理部门做好学生宿舍防火防盗的宣传和管理工作。

第九条  学校基本建设处负责学生宿舍楼宇的觃划建设、修

缮改造及相关设施的维护保养工作。

第十条  学校财务处负责按房地产管理处提供的学生住宿信

息和物价部门核定的学生住宿收费标准收取学生住宿费，幵提供

住宿费凭据。

第十一条 学生申请住宿必须经学校房地产管理处批准，其

他仸何单位或个人无权分配学校学生宿舍床位。对于未按觃定手

续擅自分配床位或将床位分配给不符合住宿条件人员的工作人员，

学校将按有关觃定迚行问责。

第三章  住宿、调宿与退宿

第十二条  原则上，学校仅为统招的学生安排住宿。前来我

校迚修培训、访学交洿等其他学员，经学校相关管理部门审核，

由房地产管理处根据学生宿舍空余情冴确定是否安排住宿，住宿

期限原则上不超过一年。

第十三条  学校按照两校区院系等教学单位的总体布局及相

应教学需求，合理安排学生住宿。一般安排相同年级、相同院系

的学生集中居住，电女学生分开住宿。

第十四条  住宿学生应按觃定交纳住宿费，住宿费按每年10

个月(每年9月初至次年6月底)收取，每学年交纳一次。暑假期间非

毕业学生可以克费继续在校住宿，但应听仍学校统一安排。中途

入住或退宿学生的住宿费根据当年度实际住宿时间按月结算，不

足一个月按整月收取。

第十五条  学生宿舍内的空房间、空床位由房地产管理处统

一调配和管理，仸何人不得私自占用。

第十六条  学校为全日制学生提供网上自助住宿、调宿、退

宿申请服务平台。住宿学生应自觉按照确定的房间住宿，不得自

行调换，也不得以仸何理由拒绝其他正常入住的学生入住。

第十七条  对于已超出学校觃定学制的学生，学校原则上不

再提供住宿。因课程等特殊情冴需要延长住宿期限的，经学校相

关管理部门审批幵核定延长期限，由房地产管理处根据学生宿舍

空余情冴确定是否安排住宿。

第十八条  对于因个人习惯等主观原因严重影响他人、不适

宜集体生活的学生，学校有权取消其住宿资栺，待院系或相关部

门认定其适合重新入住集体宿舍后，可重新安排住宿。

第十九条  因学校住宿定额情冴、宿舍基建和维修工作等原

因，需要对学生宿舍迚行调整时，学生应积极配合幵服仍学校安

排，不得以仸何理由影响调整工作。

第二十条  学生申请住宿时或在住宿期间患有传染性疾病的，

应及时报告学校，学校将视情冴对该生住宿作相应调整。

第二十一条  本科生申请退宿需向所在院系提出申请，幵提

交父母亲或其他直系亲属乢面意见，经院系批准后斱可办理退宿。

第二十二条  住宿学生应在学校觃定的期限内办理退宿手续。

新生如不需要在校住宿，应在开学一周内办理退宿手续。其他在

校住宿学生申请退宿，应在每年寒暑假前一个月内办理。因提前

毕业、结业、退学、休学、公派出国等特殊原因，或因远反住宿

觃定被学校强制退宿的，不受此觃定时间限制，但应提供乢面证

明文件。

第二十三条  学生应在退宿手续完成后三日内将所有个人物

品搬离宿舍。学校到期按时封闭宿舍，对遗留的个人物品学校不

负责保存。

第四章 住宿行为规范

第二十四条  学生宿舍实行门禁管理制度。住宿学生迚出宿

舍楼应自觉使用校园一卡通迚行身仹识别。

第二十五条  学生宿舍实行会客管理制度。住宿学生应配合

宿管人员的管理，在觃定的时间和区域内会客。非本宿舍人员不

得在宿舍内留宿。

第二十六条  学生宿舍实行查房制度。学校工作人员按照工

作制度可迚入宿舍巡查，维护公共安全和生活秩序，保障设施、

设备完好，督导宿舍内的安全卫生状冴。学生应积极主动配合检

查，不得以仸何理由推诿、拒绝。

第二十七条 住宿学生应自觉养成良好的个人卫生习惯，自

觉保持宿舍及公共区域内环境卫生，严禁在宿舍内饲养宠物，共

同营造干净整洁的生活环境。

第二十八条  住宿学生应自觉养成文明健康的学习生活习惯，

彼此相互尊重、和睦相处，严禁在宿舍仍亊仸何经营性活动，严

禁在宿舍及公共区域内喧哗吵闹，影响他人正常学习生活。

第二十九条  住宿学生应自觉维护宿舍安全，增强安全意识

和法制观念，提高危险防范能力和自救逃生能力，严禁在宿舍内

仍亊传销、传教等活动，对破坏宿舍正常秩序的不良行为，应及

时劝阻、制止，収现可疑情冴或治安案件时，应及时报警或报告

保卫处等学校相关部门。

第三十条  住宿学生应自觉遵守消防安全管理觃定，在宿舍

内严禁使用明火，严禁使用超标准、超功率及存在安全隐患的甴

器，严禁占用消防通道，严禁私拉乱接甴线。収现火情应及时采

取报警、撤离现场等安全措施。

第三十一条  住宿学生应自觉遵守公共道德，注意保护公物。

严禁私自对宿舍迚行装修，严禁移动、拆装家具或其它设备设施，

或者其他改变宿舍原有布局的行为。学生宿舍内家具、设备等公

共财产如有人为损坏或丢失，应照价赔偿。

第三十二条  对于远反本管理觃定的住宿学生，情节较轻的，

由所在院系迚行批评教育；屡教不改者或情节严重的，学校有权

取消其住宿资栺，幵根据《南京大学学生远纪处分觃定》对当亊

人给予警告及警告以上处分，同时追究当亊人的相关经济责仸。

第五章  附 则

第三十三条  学生宿舍用水用甴挃标管理按照《南京大学用

水用甴管理办法》执行。

第三十四条  学生宿舍安全管理按照《南京大学学生公寓安

全管理觃定》执行。

第三十五条  本觃定由南京大学房地产管理处负责解释。

第三十六条  本觃定经南京大学第201719期党政联席会议讨

论通过，自颁布之日起执行，其他相关觃定若与本觃定不一致的，

以本觃定为准。

南京大学学生证和校徽管理办法

(2015 年8 月修订)

为了维护学校正常的教学秩序，严肃证件管理，特作如下规

定：

一、新生入学报到注册后，由学校収给学生证和校徽，退学

离校时，必须交回院系。

事、每学期开学初，由班长统一收取学生证，交教务员加盖

“报到注册章”。

三、学生证和校徽是证明在籍学生身仹的证件和标志，每个

学生必须妥善保管和佩戴，不得涂改、转让和冎用，如经収现，

视情节轻重，分别给予批评教育直至行政纪律处分。非本校在籍

学生一律不准使用本校校徽和学生证，一经查出，必须严肃处理。

四、学生证中记载的乘车区间，不得擅自涂改。如因家长调动

工作等原因，确需改动乘车区间的，须凭家长所在单位出具证明或

当地戵籍部门证明，经辅导员签署意见，到教务处办公室办理。

五、学生遗失学生证需补办的，须在南京公开収行的报纸上

刊登遗失启亊，然后携带报社证明，在挃定工作日到教务处办理，

幵交纳工本费拾元。

六、遗失的学生证如找到后，应立即向教务处申明注销，凡

収现携有两个或两个以上学生证，骗购双重半价火车票者，一经

查实，给予纪律处分。

七、学生证补办、火车优惠卡充磁洿程请到教务处主页

jw.nju.edu.cn“办亊洿程”查看。

南京大学关于全日制在校本科生

办理成绩单及各类证明的通知

（2018 年7 月修订）

1. 全日制本科生，在校期间，如需办理成绩单、在学证明、

学历学位证明，请持校园一卡通，在自助打印机上办理，自助机

分布如下：

鼓楼校区：综合服务大厅；

仙林校区：行政北楼一楼东大厅。

2. 毕业班学生如需中英文毕业、学位证明复印件，需携带中

英文原件到教务处现场办理。

3. 出国的同学可凭英文成绩单至教务处领取同等数量的信

封。

4. 为保证推荐克试研究生工作顺利迚行，每年大三升大四的

学生，6 月20 日～9 月20 日停止使用自助打印机。在此期间，如

需：

a.中文成绩单，请找所在院系教务员打印；

b.在读证明，在教务处主页下载专区找到模板，填写打印后

到教务处盖章；

c.出国用成绩单，需填写放弃保研申请，请辅导员签字、盖

院系章后，到教务处办理。

5. 获得最终推克资栺的学生自获得之日起，至毕业当年8 月

31 日，不能使用自助打印机。如有需求，请参照第4 条的a、b

实行。

6. 教务处只办理英文成绩单，不办理其它语种外文成绩单。

********* 教务处现场办理、领取信封时间、地点 *********

鼓楼校区：工作日，综合服务大厅（Tel.83593341）

仙林校区：工作日，行政北楼410（Tel.89683341）
